Terwijl hij er een ander voor in de plaats legde, met veel vertoon van de tederste zorg, keek zij naar hem met een innige blik.
Waar ik vandaan kom, wie ik was voor ik met John trouwde, kortom, helemaal niets.
Ja, op de kast van de verdachte.
Het zou een 'zij' kunnen zijn, opperde ik.
U en John blijven hier niet wonen?
Ik wist niet dat het op de een of andere manier belangrijk was.
Dat mevrouw Inglethorp misschien onbewust een te grote dosis heeft ingenomen?
Maar ze was heel goed voor ons Belgen, als man van eer ben ik haar dit verplicht.
Vindt u niet dat het een uitgesproken gelijkenis vertoont met uw eigen handschrifte slordig verdraaid?
Het leek een zo volkomen niet ter zake doende opmerking, dat ik niet eens de moeite nam er een antwoord op te geven.
Mevrouw Inglethorps voordracht kreeg een enorm applaus en zo werd het feest een groot succes.
Ik begrijp het, mademoiselle, ik begrijp helemaal hoe u zich voelt.
Ik zal u niets vragen.
Plotseling sloeg hij zijn armen om mij heen en zoende me op beide wangen, en voordat ik van mijn verbazing bekomen was, rende hij hals over kop de kamer uit.
Hij zal een verklaring moeten afleggen bij het onderzoek.
Ja, maar er bestaat geen enkele mogelijkheid de inhoud van het kopje te laten analyseren, omdat het helemaal aan gruizels is.
En verder was er die nogal overdreven haat van haar!
Na de lunch vroeg Poirot of ik met hem meeging naar huis.
Denkt u zich haar gevoelens eens in, haar schoonmoeder wordt plotseling ziek en sterft, en ze hoort onmiddellijk daarna het woord 'vergif' vallen.
Was dokter Bauerstein hier dinsdagavond?
Het is net een troep aasgieren...allemaal. Ja, ik weet heus wel waar ik over praat.
Meneer Wells om u te spreken, meneer, zei ze tegen John.
De stomme ezel! riep ik uit.
Die zouden niet aan het wankelen worden gebracht doordat twaalf stommelingen toevallig een fout begingen!
Zoiets verwacht je niet van zo'n beschaafde vrouw.
En daar had hij gelijk in.
Zou ze dat voor elkaar krijgen?
Dat is waar, maar jij bent niet voldoende.
Dan pas geeft ze opdracht de haard in haar kamer aan te steken.
In het zwakke licht zag mijn arme vrouw, die ook nog hevige pijnen had, hem voor mij aan.
Zoals we nu weten, had ik hierin ongelijk, en ik was dus gedwongen van dat idee af te stappen.
Ook niet, nadat je dat brokstuk van het gesprek tussen mevrouw Cavendish en haar schoonmoeder opgevangen had en nadat zij vervolgens bij het vooronderzoek allesbehalve oprecht was?
Dat waardeer ik erg in u.
Sir Ernest slingerde hem als het ware de volgende vraag in het gezicht: Hebt u een fles in het bijzonder bekeken?
Ze had Alfred Inglethorp maar al te goed doorzien.
En? vroeg ik, zodra we door een bladerscherm aan eventuele nieuwsgierige blikken onttrokken waren.
Hij verzeilde haast als vanzelf in een verhouding met mevrouw Raikes, en zij zocht steeds meer de vriendschap met Bauerstein.
bedenkt geen verweer, geen schijn van een alibi, terwijl hij toch weet dat de apothekersassistent natuurlijk met deze feiten voor de dag moet komen.
Een zeer loffelijke gedachte, zei Poirot, terwijl hij kwiek overeind kwam.
Maar Dorcas, die als volgende getuige werd opgeroepen, deed zelfs die mogelijkheid teniet.
Ga maar naar de anderen beneden.
Koste wat het kosten wil!
'To speak or not to speak, zoals jullie grote Shakespeare zegt, that is the question'.ö Unknown66
We liepen snel door het dorp en kwamen bij de oprijlaan.
Ik geloof, meneer Cavendish, zei Poirot ernstig, dat u er goed aan zou doen geen valse hoop te koesteren.
In antwoord op de vragen van Philips ontkende hij met zachte stem in juni ook maar iets bij de firma Parkson te hebben besteld.
Daar zijn geen woorden voor.U
Het was aan Poirot om zijn grootspraak waar te maken.
Terwijl de verdenking op hem gericht moest worden zou zij rustig voorbereidingen treffen voor een heel andere denouement.
U dan niet? vroeg ik, nogal uit het veld geslagen.
ik begrijp niet... begon ik.
We hebben nog steeds een paar druppels benzine, weet je, zei hij.
Ik moet een bondgenoot in het huis hebben, merkte hij nadenkend op.
Je hoeft niet bang te zijn dat je geheimen van mevrouw verraadt.
Ze zagen er helemaal niet als politiemannen uit.
Hallo, Evie, hier is onze gewonde held!
Dat zal ik vast eens doen, als u mij uitnodigt, beloofde ze hem met een glimlach.
Omdat mademoiselle Cynthia geen suiker in haar koffie gebruikt.
Toen de verdachte dinsdagavond thuiskwam, vernam hij van betrouwbare zijde dat er een hevige ruzie was geweest tussen de heer en mevrouw Inglethorp.
Na een ogenblik aarzelen legde hij hem terug in de kist, gooide alles er weer bovenop zoals het gelegen had en liep snel naar beneden.
Maar je hebt die mogelijkheid toch zelf geopperd tegenover Wells!
Het is zo volkomen dwaas...
Misschien niet, maar valt je niet iets bijzonders op aan dit doosje?Ik bekeek het nauwlettend.
Mevrouw Inglethorp had geen kaars, alleen een leeslamp. Dan zou je het dus vast en zeker gezien hebben, denk je, als er een grote kaarsvetvlek op de grond had gezeten?
Ze aarzelde en plotseling kwam er op haar gezicht een vreemde uitdrukking, zo oud als de wereld, maar toch met iets van eeuwige jeugd erin.
Deze oplossing doet binnen een paar uur het grootste deel van het strychninezout neerslaan in heldere kristallen als een onoplosbare bromide.
Ik geloof dat deze iets minder solide is dan die in de gang.
Ze greep de trapleuning krampachtig vast; toen leek ze zich te vermannen voor het gesprek dat haar wachtte; ze liep vlug langs mij heen naar beneden, de hal door naar het boudoir en trok de deur achter zich dicht.,
Dus, als u dat aan die Belgische meneer wilt vertellen...
Uiteindelijk was Poirot, al was hij dan oud, in zijn tijd een groot man geweest.
Maar er schoot me nog iets anders te binnen.
Maar moord is een daad van geweld.
Ik ben bang van niet, meneer, ik had 's avonds vrijaf en was er niet.
Zijn stem beefde en hij werd bleek.
Ik zag een onbehaaglijke blik in de ogen van Dorcas verschijnen.
heb hem een briefje gestuurd.
Dat hebben we voornamelijk te danken aan de activiteiten van ma.
Zij is het toonbeeld van de evenwichtige Engelse nuchterheid.
Ik heb haar ronduit gezegd: Je bent oud, Emily, en hoe ouder hoe gekker.
Wells schraapte zijn keel en merkte droogjes op: Ben je er zo zeker van dat het toeval is, Cavendish?
Maar mevrouw Cavendish was iemand die graag haar eigen zin deed en van andere mensen verlangde dat ze zich ernaar schikten, en in dit geval hield ze zeker de touwtjes in handen, namelijk: de koorden van de beurs.
Daar voegden wij ons bij de detectives en gingen op weg naar Styles.
Als je er niets op tegen hebt, vervolgde Wells, dan had ik het op vrijdag willen houden.
Mijn arme Emily is nog niet eens begraven, is het dan zo'n wonder dat ik wilde voorkomen dat er nog meer lasterpraatjes in de wereld kwamen?
Om het volgende gedeelte van mijn verhaal duidelijk te maken geef ik op de volgende bladzijde een plattegrond van de eerste verdieping van Styles.
Ik heb in ieder geval gezegd wat ik op m'n hart had!
Sinds de zitting van de politierechtbank was er door de detectives een nieuw bewijsstuk ontdekt, namelijk een langwerpig, zo goed als nieuw stuk vloei.
John keek niet-begrijpend, omdat hem de portÚe van deze bedekte toespeling ontging.
Misschien is het je opgevallen dat er iets van vegen over de vingerafdrukken zit.
Een ogenblik bleef hij als aan de grond genageld staan en staarde naar de gestalte op het bed; op hetzelfde moment riep mevrouw Inglethorp met gesmoorde stem en haar ogen strak op de dokter gericht: Alfred, Alfred,...
Dat geeft te denken, mon ami.
Ze 'was toevallig vlak bij de deur'.
Dus ging ik naar het huis met voor het raam een bordje 'Kamers te huur', waar ik wist dat hij verbleef, en klopte aan.
Nu, welke argumenten pleiten ertegen dat juffrouw Howard mevrouw Inglethorp opzettelijk zou hebben vergiftigd?
Beste vriend, een groot huis en comfort hoeven niet altijd samen te gaan.
Wat heb ik dan gezegd over die getuigenverklaring?
Heb ik heus geen enkel recht, Mary? zei hij onvast.
Lachend gaf ik het toe.
John, zei ik, ik wil je iets vragen.
Als ze wilde, kon haar gezicht echter een ondoorgrondelijke, haast sfinxachtige uitdrukking krijgen.
Ben je er zeker van dat het de stem van meneer Inglethorp was, die je hoorde?
We zouden ons aardig in de nesten gewerkt hebben als we hem gearresteerd hadden. Unknown25
Dit keer is het een reusachtig idee!
Er is niets beters tegen mal de tete.
En Alfred Inglethorp mag onder geen beding gearresteerd worden.
Waarschijnlijk kwam het plan heel plotseling bij haar op.
En de deur naar de kamer van meneer Inglethorp? Heb je gezien of die ook op de grendel zat?
Die vent is minstens twintig jaar jonger dan zij!
Op dat moment stootte Poirot me zachtjes aan en wees op twee mannen die samen bij de deur zaten.
Ik was er zelf van overtuigd dat mevrouw mevrouw Cavendish helemaal niet op haar eigen kamer was, maar in werkelijkheid in de kamer van van de overledene toen er alarm werd geslagen.
Terwijl we door het dorp reden, bedacht ik, dat ik nog wat postzegels moest hebben, dus stopten we bij het postkantoor.
Een zeer lasterlijk en volkomen onjuist gerucht, onderbrak Inglethorp hem met overslaande stem.
Als je weet dat iemand schuldig is, wil dat nog niet zeggen dat je het ook kunt bewijzen.
Wat bedoelde ze met 'Boven op de kleerkast'?
Geen moment weifelde of aarzelde hij.
Strychnine wordt niet voor huishoudelijke doeleinden gebruikt, zoals sommige andere vergiften, en er bestaan beperkende bepalingen voor de verkoop.
Ondanks mezelf was ik blij en opgelucht.
Tenslotte gaf hij het op en met een ernstig gezicht schudde hij zijn hoofd.
En de daad bij het woord voegend, rende en sprong hij werkelijk als een wildeman over het stuk grasveld voor de tuindeuren.
Het zit zo, zei hij tot nu toe hebben wij de zaak alleen van de buitenkant bekeken.
Ze kreeg een kleur toen ze hem haar hand toestak.
Dit testament werd de volgende morgen vernietigd gevonden in de haard op haar slaapkamer, maar er waren bewijzen voorhanden die aantoonden dat haar echtgenoot hierin begunstigd werd.
En ik loop met allebei de sleutels in m'n zak!
Op dat moment had ze een stuiptrekking die typerend is voor tetanus.
Te oordelen naar de hoeveelheid die teruggevonden was, moest zij minstens vijftig milligram strychnine hebben binnengekregen, waarschijnlijk zelfs vijfenzestig of meer.
Herinnert u zich 'Baron' Altara nog?
Wat voor complicatie betekende dit testament?
De uitdrukking op het donkere, droefgeestige gezicht veranderde niet.
De buitengewone en mijns inziens onverklaarbare voorkeur die Mary Cavendish toonde voor het gezelschap van dokter Bauerstein was het enige dat een beetje een schaduw wierp op mijn prettige dagen.
Natuurlijk heeft Alfred Inglethorp die arme Emily vermoord, ik heb trouwens altijd al beweerd dat hij dat doen zou.
Het zal waarschijnlijk gisteravond wel gebeurd zijn.
Wells aarzelde een ogenblik voor hij antwoordde: Het zal toch heel gauw algemeen bekend zijn, dus als Cavendish er geen bezwaar tegen heeft...
Een moment was iedereen met stomheid geslagen. Japp,
Ja, dat heb ik gevonden.
Ga mee een eindje lopen, Hastings.
Ze hebben hem gearresteerd... ze hebben meneer Cavendish gearresteerd!
Opeens nam ze de handen voor haar gezicht weg.
Hij ging over op het briefje.
Onder doodse stilte paste Poirot de stroken papier aan elkaar; hij schraapte zijn keel en las: 'Mijn liefste Evelyn, Je zult je er wel zorgen over maken dat je niets hoort. Unknown1
Ik had het gevoel dat ik plotseling in een andere wereld was terechtgekomen.
Toen ze mij aankeek, kreeg ik plotseling een gevoel van schuld.
Ja, meneer, Willum en mij samen heeft ze geroepen.
Ze mompelde in zichzelf, alsof ze vergeten was dat ik er nog stond: Zo'n paar woorden, en nu is alles veranderd.
Dat is hun afdeling, niet de mijne.
U acht hem in staat die te begaan.
Ze bekent aan Dorcas: 'Ik weet niet wat ik moet doen; een echtelijk schandaal is iets vreselijks.'
Wat bedoelde mevrouw Inglethorp met haar laatste woorden?
Poirot liep op hem toe en bleef vlak bij hem staan.
Daarin vergis je je, volgens mij, zei ik hartelijk.
En toch wilt u geen aandacht schenken aan mijn intu´tie wat betreft Alfred Inglethorp?
Poirot, die mij opmerkzaam had aangekeken, zuchtte.
Hoe vreemd het ook mag klinken, ik kan een getuigenverklaring afleggen die in ieder geval een bewering van de aanklager zal weerleggen.
Hij kan beter bij Dorcas of een van de dienstmeisjes informeren, als hij iets weten wil over koffiekopjes.
Ik weet niet wat me ertoe dreef, maar ik was gepikeerd, en daarom zei ik, dom en nogal onbehouwen: Toch schijnt u wel constant aardig te zijn tegen dokter Bauerstein!
Is het goed met je moeder?
Lawrence Cavendish had er een.
Als jullie eens wisten hoe griezelig gemakkelijk het is om iemand per ongeluk te vergiftigen, zou je er geen grapjes over maken.
Dus dokter Bauerstein was hier dinsdagavond, de avond voor de moord.
Ja, het is het belangrijkste op aarde.
ôIk geloof, ik weet zeker, dat hij in het begin veel om mij gaf.
Ze kon maar weinig vertellen.
Tot mijn ergernis merkte ik dat ik mijn diplomatieke gaven voor niets had aangewend.
De hele weg naar Styles praatte Mary vlug en opgewonden.
Maar ik vrees dat we niet erg bij elkaar pasten.
Zelfs ben ik er vrij zeker van dat het niet ouder is dan gistermiddag.
Mag ik eens vragen of u al vorderingen maakt? zei hij.
Onmiddellijk besefte ik dat ik me in een heel vervelende positie bevond.
Als het om vrouwen gaat, ben ik echt niet ijdel, maar ik kon me toch een paar kleine dingen herinneren, waar ik op het moment zelf misschien te weinig aandacht aan geschonken had, maar die er toch op leken te wijzen dat...
Wil deze idioot nou per se gearresteerd worden? Inglethorp
En, even kennelijk, waren ze zich niet bewust van mijn aanwezigheid, want voordat ik me kon bewegen of een woord kon uitbrengen, herhaalde John de woorden die mij uit mijn droom hadden gerukt.
Wat is een grootse ontdekking?
Maar daarnet dacht ik ineens aan wat 'de jonge heren', John en Lawrence waren voor Dorcas nog steeds 'de jonge heren', de 'verkleedkist' noemen.
Ik wou dat ik wist waar het over ging.
En het is aan dit uitstel te danken dat ik het uiteindelijke bewijs, de laatste schakel in de keten, nu in handen heb.
Plotseling scheen hij een besluit genomen te hebben. Allonsö
Hij deugt voor geen cent.
Je herinnert je dat ik gesproken heb over mijn vriend Poirot?
Inderdaad, maar er stond niets bijzonders in.
Het hele dorp zal erover praten!
En nu is het weg.
Het moet voor hem wel heel belangrijk geweest zijn, dat hij zo'n risico durfde nemen.
John was zo vriendelijk mij dat vanmorgen mee te delen.
Maar hoe was die persoon dan binnengekomen?
Ze pakt de kaars weer op, trekt zich haastig terug in de kamer van mademoiselle Cynthia en doet de deur achter zich dicht.
Mijn gastvrouw wendde zich tot mij.
Nu is mevrouw Cavendish een zeer vastberaden vrouw die, achter haar masker van gereserveerdheid, waanzinnig jaloers was met betrekking tot haar man.
Toen voegde hij er nogal aarzelend aan toe: Moeten wij als getuigen verschijnen, wij allemaal bedoel ik?
Maar dat zal een heel karwei zijn.
Daarna herhaalde Poirot de vraag die hij ook aan Dorcas gesteld had: Heeft mevrouw Inglethorp ooit een groene jurk gehad?
En nu was er in dit huis een moord gepleegd.
In elk geval een Sherlock Holmes.
Na de thee zou ik graag even met u willen praten.
Dat is een knap meisje, zei ik waarderend.
We moeten zien uit te vinden wie uiteindelijk het kopje koffie aan mevrouw Inglethorp gebracht heeft, of wie er door de hal gekomen is terwijl het daar stond.
Had hij tijd genoeg om ze weg te halen en te vernietigen of niet?
Door de bank genomen is het een goed leven...tenminste, dat zou het zijn zonder die Alfred Inglethorp! Plotseling remde hij even af en keek op zijn horloge.
Is het je dan nooit opgevallen hoe buitengewoon jaloers ze is?
Wilt u niet nog een kopje koffie, mademoiselle? zei Poirot bezorgd.
Inderdaad, waarom niet? zei Poirot ontnuchterd.
Ik was het wel van plan, maar iemand zei dat er een vriend aan de deur was, dus zette ik het kopje op de tafel in de hal.
Hij was iemand met heel weinig fantasie, geheel in tegenstelling tot zijn broer, die juist aan een overmaat leek te lijden.
Dat is nu juist de moeilijkheid.
O nee, ze zijn beslist identiek.
Een of twee van deze poeders in de volle fles met medicijn zouden met succes de strychnine doen bezinken, zoals het boek aangeeft, en er de oorzaak van zijn dat alles met de laatste dosis ingenomen werd.
De strychnine die mevrouw Inglethorp doodde, was dezelfde strychnine die dokter Wilkins had voorgeschreven.
Ik heb hem bij u teruggebracht. Unknown64
Zeg het nog eens, wil je? Unknown28
Dus hij heeft de extra koffiekop toch gevonden.
Ik vroeg haar of ze zich wel goed voelde en ze antwoordde openhartig: Nee, ik heb een beestachtige hoofdpijn.
Op dat moment kwam Lawrence langs.
Daar zult u van opknappen.
Maar ik moet zeggen dat mijn moeder altijd reusachtig goed voor ons geweest is.
Alles wat er tot nu toe ontdekt is, heeft Japp gedaan, en Japp zal alle eer krijgen.
Als alles volgens plan verlopen was, zouden ze waarschijnlijk Engeland hebben verlaten om samen van het geld van hun arme slachtoffer te leven.
Daar heb ik ze zelf ook wel bewaard.
Het is werkelijk mon ami Hastings!
Poirot zat aan de tafel met het hoofd in de handen.
Het viel me op dat John anders dan anders was.
Heeft mevrouw Inglethorp jullie toen niet nog een keer geroepen?
U weet niet of het de heer Lawrence Cavendish naar Wales is nagestuurd, of dat het op zijn kamer gelegd is?
Ik veronderstel dat dat iedereen wel eens overkomt.
Plotseling greep hij mij stevig bij de arm, trok me mee naar de hal en riep door zijn opwinding in het Frans: Mademoiselle Dorcas, mademoiselle Dorcas, un moment, s'il vous plait!
Maar ik zal het door de vingers zien, je bent wat over je toeren.
Zometeen, wanneer we wat gekalmeerd zijn, zullen we de feiten keurig rangschikken, ieder op z'n juiste plaats.
Het was gewoon slaande ruzie!
Ik was vast in slaap.
Wat was dan de aanleiding tot deze plotselinge verandering van gedachten?
Wat maak je daaruit op? vroeg ik.
Weet je, ging ik verder, haar buitengewone heftigheid tegen Inglethorp bracht me ertoe haar te verdenken.
Ik snap er geen laars van.
Dank u wel, juffrouw Murdoch, dat is alles.
Dat zal ik je vertellen, beste vriend: omdat beiden gladgeschoren zijn.
Een werknemer van Parkson, firma in toneelkleding, verklaarde dat ze op 29 juni een zwarte baard hadden geleverd aan de heer L.
Dus ging ik naar boven.
Misschien stelt u er prijs op mee te komen?
Ik heb een lijstje van ze gemaakt, de namen en de adressen.
De kist was bijna leeg, maar daar helemaal op de bodem, lag een prachtige zwarte baard.
Ze heeft iedere woensdag vrij, en 's zaterdags is ze met de lunch weer terug.
Nou zie je maar weer!
Om vijf uur is ze ten einde raad en zegt dat ze 'diep geschokt' is.
Beste kerel, dat is nu juist wat ik nodig heb.
Ze was een niet onaardige vrouw van ongeveer veertig; ze had een lage stem, die in de diepe tonen op die van een man leek; ze was groot en fors, en haar voeten waren navenant, gestoken in stevige schoenen.
Hoewel amper een meter zestig lang, maakte hij door houding en optreden een waardige indruk.
Maar ze was tenslotte nog geen vijfentwintig kilometer hiervandaan.
Daarom werkte het natuurlijk niet voor 's morgens vroeg, omdat de chocola pas midden in de nacht werd opgedronken.
Om vijf uur belde mevrouw Inglethorp en zei tegen me dat ik haar een kop thee, zonder iets erbij, in haar boudoir moest brengen.
Onder de bekwame leiding van Sir Ernest vertelde hij zijn verhaal geloofwaardig en goed.
Hij probeerde er verscheidene, ze met een geoefende hand heen en weer draaiend.
U zou niet kunnen geloven dat een knap jong meisje als zij zichzelf in zo'n bandiet kon veranderen.
Nou, juist op dat moment kwam Bauerstein.
Nou, ik wil het gewoon nog eens laten analyseren, dat is alles.
Herinnert u zich, mademoiselle, dat ik u eens gevraagd heb mij te helpen?
Dat was wat je in die envelop deed!
Aha, dat klinkt al beter! zei Heavywether, onheilspellend opgewekt.
Ze was vastbesloten dat stuk papier coute que coute in handen te krijgen, en het toeval kwam haar hierbij te hulp.
Mevrouw Inglethorp scheen echter niets ongewoons te merken.Ze was nog even rad van tong als ik mij van vroeger herinnerde; ze sprak aan een stuk door, voornamelijk over de komende bazaar die ze bezig was te organiseren en die al spoedig gehouden zou worden.
Dat was me nog eens een schurk!
Heeft uw onderzoek op de een of andere manier ook uitgewezen hoe het vergif is toegediend?
Toch geloof ik niet dat ze het zelf besefte of dat ze wist wat ze miste, 'k hoop tenminste maar van niet.
Het bevestigt een van mijn vermoedens.
Bedoelt u dat zij hem gearresteerd hebben?
Willen de jongelui een lichtje, of schemeren jullie liever? vroeg ze.
Ik weet het niet, zei Poirot.
Hij maakte een overdreven gebaar met zijn hand.
Zonder hem zouden we nooit van dit testament hebben geweten.
Hij scheen daar, ik wees naar de schoorsteenmantel, iets te zien dat hem volkomen deed verstijven.
Daar had ik een reden voor.
Enkele ogenblikken later kondigde Alfred Inglethorp de dokter aan, die lachend protesteerde dat hij zich zo niet in de zitkamer kon vertonen.
Heb je ook in de gaten dat hij de enige plaats in huis heeft gekozen, waar het ding niet opviel?
Dus jij was het, Mary, die het testament vernietigde?
Hij schonk een kopje in en droeg het voorzichtig de kamer uit.
'Bad shot!' zoals jullie Engelsen zeggen.
De trouwe gedienstige aarzelde even voor ze er bedeesd aan toevoegde: Zou u niet liever naar bed gaan mevrouw?
Wat Evie betreft, herinner je je Evie?
De reden die meneer Inglethorp opgaf voor het niet thuiskomen vannacht is, geloof ik, dat hij de huissleutel vergeten had, is het niet?
De volgende morgen was het helder en zonnig weer, en ik verheugde me op de prettige tijd die ik hier hoopte door te brengen.
Maar volgens jou at ze gisteravond maar heel weinig en toch treden de symptomen niet eerder op dan vanmorgen vroeg!
Vlak daarna ging de deur open en Dorcas kwam binnen.
Evelyn Howard boog haar hoofd.
Ik weet toevallig zeker dat hij allesbehalve verliefd op haar is, maar juist een grote hekel aan haar heeft.
Als hij gearresteerd werd, zou hij waarschijnlijk wel praten, maar ik wil het niet zover laten komen.
Ik heb deze bloemenbedden zostraks bewonderd.
De deuren waren gegrendeld, dat hebben we met eigen ogen gezien, maar toch wijzen de plek kaarsvet en het vernietigen van het testament erop dat er gedurende de nacht iemand die kamers binnengekomen is.
Het was een ideaal leven, ik vond het heerlijk.
H'm, ja, dat zou kunnen, zei John.
Kunt u het niet vanuit meneer Inglethorps kamer proberen, meneer? riep Dorcas.
Ik ik wilde... ... ...
Iedere andere dokter zou u hetzelfde vertellen.
Inderdaad bood hij een droeve aanblik, want hij zat onder de modder.
Nu niet, mon ami, nu niet.
Nou, hij ging 't halen, meneer.
Als juffrouw Howard in staat zou zijn de oude dame te vergiftigen, zou ze beslist evengoed in staat zijn toewijding voor te wenden.
Hij wilde natuurlijk niet binnenkomen, het was net na het diner, maar Inglethorp stond erop.
John liet me alleen en een paar minuten later zag ik hem vanuit mijn raam langzaam over het gras lopen, arm in arm met Cynthia Murdoch.
Laat me maar even betijen.
Ik waakte over haar welzijn.
De zaak is nog niet opgehelderd, o nee.
Ik had hem de laatste jaren weinig gezien.
En dat heb je al die tijd geweten?
Dokter Bauerstein! riep Cynthia uit.
Terwille van de lezer zal ik de gebeurtenissen van deze dagen zo nauwkeurig mogelijk in het kort samenvatten.
Nu begrijp ik alles, zei Lawrence.
ôIk zou graag willen dat u mij een advies gaf.
Dit bevestigde mijn vermoeden vermoeden dat mevrouw Cavendish niet de waarheid sprak toen ze verklaarde dat ze op het tijdstip tijdstip van het drama zich in haar kamer aan het aankleden was.
Maar een ding valt me op.
Ik liep vlug de trap af.
Door de ...ene kaart ...op de ander à te plaatsen à met wiskundige à nauwkeurigheid!
Dinsdagmorgen is er iemand geweest om het in orde te maken.
Ik kon er niets aan doen, maar voor de zoveelste keer moest ik tot mijn spijt constateren dat mijn vriend in ogenblikken van opwinding zo gauw zijn hoofd verloor.
Maar dan ook geen cent meer, geen paar handschoenen, geen schouwburgkaartje.'
Is het niet gebruikelijk dat iedereen die vergif koopt, een register moet tekenen?
Nee, dat kan ik niet zeggen.
Maar het vlees is zwak, en het is in ieder geval een troost als je merkt dat je op het goede spoor bent.
Hij rolde het deksel terug en liet vlug zijn blik glijden over de papieren die daar netjes op stapeltjes lagen.
het meisje schrok op en rende terug naar het huis.
Op dit moment riep mevrouw Inglethorp vanuit de hal om Cynthia, die onmiddellijk de kamer uitliep.
Er lag een zweem van brutaliteit in haar stem.
In de loop van de avond deed ze de grendel van de deur die toegang gaf tot de kamer van mademoiselle Cynthia.
Je mag best weten, Hastings, dat het ons leven behoorlijk verpest.
Ze hadden de baard opgestuurd, zoals was opgegeven, aan: 'De Weledelgeboren Heer L.
Vraag me niet u te helpen, want dat doe ik toch niet.
Waar u zat, moeten ze in feite duidelijker hoorbaar geweest zijn dan in de hal.
Het geluk van man en vrouw is het belangrijkste op de hele wereld.
Ik bleef trouw op mijn post staan.
Met een dramatisch gebaar wees hij naar een grote plek kaarsvet op de grond bij het bureautje.Dat moet na gisteren gebeurd zijn, anders had een goed dienstmeisje het onmiddellijk met vloeipapier en een heet strijkijzer verwijderd.
De lijkschouwer ging echter vlug op een ander onderwerp over; Poirot slaakte een zucht van verlichting.
Met de insinuaties van Sir Ernest Heavywether aan het adres van mijn broer ben ik het volstrekt oneens; ik acht ze volkomen verwerpelijk.
Meestal als ik de gordijnen dicht ging doen, meneer.
Ik had dit antwoord verwacht.
Herinner je je dat ze eens gezegd heeft dat haar vader dokter was?
Ik geloof dat je gelijk hebt, wat die man betreft, Poirot.
Heel eenvoudig, zoals je al zei.
Hij helpt ons, weet je.
Geef hem er maar niet te veel van.
De inleidende formaliteiten werden afgehandeld.
Ze stelde haar plan uit tot heel vroeg in de morgen; dat was het veiligst, omdat de bedienden eraan gewend waren haar om die tijd op haar kamer bezig te horen.
Waar is meneer Inglethorp? John schudde zijn hoofd.
Ik herinnerde me dat dit de naam was van de notaris aan wie mevrouw Inglethorp de vorige avond geschreven had.
Nee, ik geloof van niet.
Natuurlijk kan ik het helemaal mis hebben, maar het wil me nog steeds voorkomen dat mijn moeders dood kan worden toegeschreven aan natuurlijke oorzaken.
Hetzelfde adres waaraan u het pakje gezonden heeft?
Maar was de koffie vergiftigd of niet?
Nu zal hij dubbel voorzichtig zijn.
Later heeft u er spijt van.
Wie is dat? vroeg ik scherp, want instinctief wantrouwde ik hem.
Het was een dag vol verwarring.
Mary Cavendish kon natuurlijk niet opgeroepen worden om een verklaring tegen haar man af te leggen.
Poirot en ik zaten naast elkaar; ons was niet verzocht een getuigenverklaring af te leggen.
van de juryleden wilde weten of dat ook gold voor koffie.
Toen ik mij omdraaide om haar op te vangen, ontmoette ik de rustige, triomfantelijke blik van Poirot.
Maar ik had zo'n haast, want Dorcas was uit, en ik dacht dat de chocola zelf misschien toch wel goed was en het zout alleen maar op het blad was terechtgekomen.
Alles wat ze maar aan goeds en waars in zich hebben, komt in dergelijke omstandigheden te voorschijn.
Zo moesten we ook de laatste hoop laten varen om door middel van mevrouw Inglethorps correspondentie op die fatale avond het mysterie op te lossen.
Bovenaan droeg het een stempel van de firma Parkson, de bekende zaak voor toneelkleding, en het was geadresseerd aan 'De Weledelgeboren Heer,(de onduidelijke voorletter)- Cavendish, Styles Court, Styles St.
Een, een koffiekopje dat zo ongeveer tot poeder is gestampt; twee, een koffertje met de sleutel in het slot; drie, een vlek op de vloer.
De vingerafdrukken op nummer een waren van monsieur Lawrence.
Net op dat moment kwam mevrouw Cavendish binnen, dus zei ze verder niets meer.
Dus wat u betreft zou de deur evengoed geklemd kunnen hebben?
Ik had er geen idee van dat u hem kende.
Die moest juist het tegenovergestelde gevoel maskeren.
Omdat ze om iemand anders geeft, mon ami.
Heb je iets gezien van wat er boven haar handtekening stond? vroeg Poirot scherp.
U kunt zich voorstellen hoe opgelucht ze moet zijn geweest toen er sprake was van strychnine en toen ze merkte dat zij tenslotte niet de oorzaak van het drama was.
Ik acht dat heel onwaarschijnlijk.
Ik heb me in de zon laten drogen, voegde hij eraan toe, maar ik ben bang dat ik er vreselijk uitzie.
Zijn jullie nu allemaal gek geworden?
Niet meneer Lawrence, meneer John.
Je hulp is heel waardevol geweest.
Ja, zei de notaris, het is best mogelijk dat er een later testament is dan dat ik in mijn bezit heb.
Je bent geagiteerd; je bent opgewonden, maar dat is ook heel begrijpelijk.
Hij zat er al in à in het drankje.
Zijn wij dan niet ook vrienden?
Reeds klinken er voetstappen op de overloop die de twee vleugels met elkaar verbindt.
Laat monsieur Poirot alles zien wat hij wil.
Ik was er zeker van dat ze op dat ogenblik met plezier de kleine lijkschouwer met zijn insinuaties in stukken gescheurd zou hebben; maar ze antwoordde volkomen rustig: Nee.
Zo'n mooie vrouw als Mary Cavendish kon toch geen moordenares zijn!
Ik heb het allemaal van Dorcas gehoord.
Ik durf niet, monsieur Poirot.
Het is niemand opgevallen dat mevrouw Cavendish niet met de rest is meegekomen, maar, en dit is belangrijk, ik heb ook nog niemand gevonden die haar uit de andere vleugel heeft zien komen. Unknown34
Er waren geen roodbehuilde ogen, geen sporen van stil verdriet.
Vlugste manier om hier te komen.
Natuurlijk liet ik een oogje houden op Inglethorp, in de hoop dat hij mij vroeg of laat naar de plaats zou brengen waar de brief verborgen was.
Geloof me, juffrouw Howard, zei Poirot heel ernstig.
Ja, tenminste, ik geloof dat ik weet hoe hij gepleegd werd.
Toen ontdekte ik dat ik zo dom was geweest iets heel belangrijks over het hoofd te zien.
De belangrijke zetten we aan de ene kant; de onbelangrijke, fft!,het was een komisch gezicht hem te zien blazen met zijn bolle cherubijnewangen, blaas ze weg!
De strychnine was gevonden in een la op de kamer van de verdachte.
Er was een kolom volgeschreven over 'De vergiftiging op Styles', maar verder niets.
Hier volgt een facsimile van de brief: 17 juli Mijn lieve Evelyn, Kunnen we de strijdbijl niet begraven?
Het gesnuif waarmee aanklager Philips zijn ongeloof te kennen gaf, was een prachtig staaltje van rechtszaaltactiek.
Maar nu hebben we alleen die ouwe Manning, en de jonge William, en een vrouw die in de tuin helpt, zo'n moderne in een lange broek en zo.
Nee, meneer, tenminste niet dat ik weet.
Vraag maar op, zei ze, terwijl ze hem wat afkeurend opnam.
Dus, zei ik voor de grap, u denkt dat u, als u betrokken zou raken bij een misdaad, laten we zeggen een moord, van het begin af aan in de gaten zou hebben wie de moordenaar was?
Dit is een heel belangrijke ontdekking.
De ondervraging was afgelopen, hoewel ik eraan twijfelde of de lijkschouwer helemaal tevreden was over het resultaat.
Hier stuitten we op een kleine moeilijkheid, omdat mevrouw Inglethorp de koffie nooit opgedronken heeft.
Voor het geval zij zou weigeren, kan Lady Tadminster op de eerste dag openen en mevrouw Crosbie dan de tweede.
Ja, dat is van mevrouw Inglethorp.
Omdat ze iets wilde vernietigen en geen andere mogelijkheid zag.
Pas op haar, meneer Hastings.
Onder bepaalde omstandigheden wordt de uitwerking vertraagd, maar daar was in dit geval geen sprake van, naar het schijnt.
Aandachtig bekeek ik de afdrukken.
Mevrouw Inglethorp begroette me heel hartelijk.
Dat zal het tafeltje bij het bed geweest zijn, merkte de lijkschouwer op.
En alles wat jij kunt doen is dwaze dingen mompelen over 'hartverlamming' en 'gerechtelijk onderzoek op vrijdag'.
Onbewust had ik een probaat middel gevonden om haar tranen te stuiten.
Ha, ik ben blij dat ze gekomen is.
Maar wat heeft het te betekenen?
Je bent boos, nietwaar? vroeg hij bezorgd, terwijl we door het park liepen.
Mevrouw Cavendish geloofde haar niet.
Schreeuwende koppen, levensbeschrijvingen in aparte kadertjes van ieder lid van de huishouding, subtiele insinuaties, de gebruikelijke gemeenplaats dat de politie over aanwijzingen beschikte.
Ik haalde mijn schouders op.
Ja, meneer, eerst ik en toen Willum.
Het spijt de zuster erg.
Cynthia stond enkele ogenblikken zenuwachtig aan een kwastje te frunniken; toen opeens riep ze uit: Jullie zijn schatten!
Is dat een grapje van je?
Dus dat is de verklaring waarom er een blanco etiket op het doosje zat, zei ik.
Zij was het toonbeeld van de goede ouderwetse gedienstige.
Daar heb je nu net het enige genoemd dat volgens mij tegen hem getuigt.
Maar Poirot schudde zijn hoofd.
Ik weet het echt niet.
In dit geval lag er een man erg voor de hand.
Wees voorzichtig, meneer Cavendish; ik doel op een flesje met hydrochloride van strychnine.
Ongeveer een minuut zat hij daar zwijgend en, afgezien van een paar expressieve bewegingen met zijn wenkbrauwen, doodstil; en zijn ogen werden steeds groener.
Ik liep op mijn dooie gemak nog een eindje verder en ging tenslotte aan de voet van een reusachtige, oude beuk zitten.
Van een afwijking of degeneratie is bij juffrouw Howard geen sprake.
Alle ogen waren op de mannen van Scotland Yard gericht.
Er valt hier niets meer te doen, geloof ik, tenzij... hij staarde heel lang en nadenkend naar het uitgedoofde vuur in de haard.
Daar twijfel ik niet aan. Japp
Meneer Wells was een vriendelijke man van middelbare leeftijd, met pientere ogen en een mond die erop gemaakt leek om testamenten voor te lezen.
Kijk maar eens goed naar de lamp, het lampeglas is op twee plaatsen gebroken; het ligt er nog net zoals het daar gevallen is.
Ik heb het opgegeven te raden wat hij het volgende ogenblik gaat doen Is hij een beetje getikt, meneer Hastings?
In de verste verte niet. Unknown15
En jij, jij, beste vriend, hebt het me aan de hand gedaan!
Na het ontbijt kwam Dorcas mij nogal geheimzinnig vragen of ze me even mocht spreken.
Toen was daar het geluid geweest van de bel beneden.
Maar ik ontmoette hem halverwege, want hij was net op weg naar het huis; ik bracht hem onmiddellijk de boodschap van Dorcas over.
Ik scheen haar een ogenblik te zien zoals ze was: een trots intens levend wezen, net zomin getemd door beschaving als sommige schuwe vogels in de bergen.
Ik geloof vast en zeker dat ze alles zou doen om hem dwars te zitten.
Dan zou er een lange periode van chronische symptomen aan vooraf hebben moeten gaan, die onmiddellijk mijn aandacht zouden hebben getrokken.
En ik heb toen gezegd dat ik met alle plezier wilde helpen, om Alfred Inglethorp aan de galg te brengen.
Onmiddellijk schoot de kin van Sir Ernest strijdlustig omhoog.
Met moeite richtte Inglethorp zich op.
Wat is er aan de hand?
Evelyn Howard knipperde met haar ogen en er klonk een andere toon door in haar norse stem.
Dit is de boodschap. Unknown44
Lieve help, mompelde ik, dus dat verklaart je uitzonderlijke gedrag.
Ik wist helemaal niet dat daarboven ook een baard was.
Je redeneert als een kip zonder kop.
De overledene had reeds voor haar trouwen een testament te zijnen gunste gemaakt, maar, en hier schudde de openbare aanklager veelbetekenend zijn wijsvinger, de verdachte was daarvan niet op de hoogte.
Toen ben ik gaan nadenken.
Mary kreeg een huis in Kensington en Poirot werd in de familiekring opgenomen.
Feitelijk was dit niets anders dan een gemene en moedwillige poging van de kant van een derde om de verdachte de misdaad in de schoenen te schuiven.
Drie of zelfs vier doses zouden nog niet de dood ten gevolge hebben gehad.
Kunt u mij iets vertellen over de mening van de andere familieleden?
Ik kon alleen maar tot de conclusie komen dat Poirot gek geworden was. Japp
Ik snap niet helemaal waarom ze geprobeerd hebben de schuld op John te schuiven, merkte ik op.
Had ze dat elke avond?
Natuurlijk heb ik daar geen bezwaar tegen, meneer.
Ik zal mijn tas maar even neerzetten tot ik hem weer nodig heb.
Maar omdat het meneer Inglethorp van het grote huis was, dacht ik dat het geen kwaad kon.
Daar al onze pogingen vruchteloos waren gebleven, hadden we de zaak laten schieten, in de hoop dat de brief op een goede dag vanzelf te voorschijn zou komen.
Als u ervan overtuigd bent, zei Poirot rustig.
Op mijn woord van eer, ik zal hem laten hangen zo hoog als Haman!
Omdat in dit hele huis waar rouw heerst, alleen uw ogen behuild zijn.
en kuste eerst mij en toen Poirot en rende de kamer weer uit.
Ik vind hem erg aardig, meneer.
Je kon een speld horen vallen.
Ik heb er geen idee van.
John gooide zijn lucifer in het bloembed naast hem.
Die zit hierin, mon ami!
Poirot haalde zijn schouders op.
U weet niets van mij af, nietwaar? vroeg ze.
Toen we het huis naderden, kwam John naar buiten, ons tegemoet.
Maar je hebt waarschijnlijk wel iets gehoord?
De notaris van mijn moeder, verklaarde hij.
Weet u heel zeker wat u zegt? vroeg de lijkschouwer streng.
Dat vertelde Wells mij toen we naar boven liepen.
Vragend keek ik Poirot aan.
Er is anders genoeg om iemand somber te stemmen!
En wat het tweede idee betreft?
Is er niets meer te doen, Spriet?
In de regel heb ik 't niet op buitenlanders, maar uit wat de kranten zeggen snap ik best dat die dappere Belgen niet het gewone slag buitenlanders zijn en hij is werkelijk een heel beleefd iemand, echt een heer!
Het kan niet altijd zo blijven.
Is dat goed zo? vroeg ik, er niets van begrijpend.
Ik greep de eerste de beste gelegenheid aan om mijn vermoedens te bevestigen.
Dokter Wilkins deed gewichtig en zag er opgewonden uit; hij trachtte zijn opwinding te verbergen onder een gepaste kalmte.
Ik denk dat hij niets gelooft en dat het hem ook niets kan schelen!
Het is gedeeltelijk je eigen schuld dat ik haar ooit heb kunnen verdenken, door wat je zei over haar getuigenverklaring tijdens het vooronderzoek, begon ik erover te piekeren.
Zij is de juiste persoon.
Poirot zette beleefd voor iedereen stoelen neer.
Nu Poirot weg was, wist ik niet wat mij te doen stond.
Maar het is hem wel duidelijk dat hij nu ieder risico moet nemen terwille van dat belastende bewijsstuk.
Maar zo filosofisch als Poirot kon ik het niet zien.
En zo was ik de enige van het hele stel die het mezelf kon veroorloven van haar te houden.
hebt er geen idee van!
Wee de detective die zegt: 'Het is zo klein, het heeft niets te betekenen.
Hij miste nog steeds die 'laatste schakel', waarover hij gesproken had.
Maar het moet wel gebeuren, en liefst nu meteen!
Ze raakt in paniek, rent naar beneden en stopt het door mademoiselle Cynthia gebruikte koffiekopje met schoteltje en al in een grote koperen vaas, waar het later door monsieur Lawrence gevonden wordt.
Hij liet zich weer op zijn knieen zakken en begon vlug, maar toch systematisch en met de grootste zorg, de as op het haardrooster te doorzoeken.
Poirot stond mij een beetje spotlachend op te nemen.
Het was me al vaker opgevallen dat, als hij opgewonden was, zijn ogen zo groen werden als die van een kat.
Het geheimzinnige doen en laten van Poirot, zijn toespelingen, het klopte allemaal.
Ja, hoe eerder hoe beter, als...als... er misdaad in het spel is.
Maar, de volgende dag, geen spoor van Poirot.
Twee jaar geleden was hij getrouwd en met zijn vrouw op Styles komen wonen, hoewel ik een stil vermoeden had dat hij liever een grotere toelage van zijn moeder zou hebben gehad, die hem in staat zou stellen op zichzelf te wonen.
Ik nam monsters uit alle kopjes en liet die analyseren à zonder resultaat.
Ik las het etiket zorgvuldig: 'Een poeder voor het slapen, naar behoefte.
Om heel eerlijk te zijn: er was die morgen enige malen een op zichzelf wild en ongerijmd idee bij me opgekomen.
Het grote ogenblik is aangebroken, zei Poirot peinzend, en ik weet niet wat ik doen moet.
Tiranniseren ze u dan? vroeg ik met een glimlach.
Kan de strychnine daarin gezeten hebben?
Ik heb ze alleen maar genomen als vergelijkingsmateriaal.
Dit had vanmorgen al hier gebracht moeten worden.
Het is maar goed dat Ma geen zeggenschap had over het verdere lot van Styles, anders had ze het hem vast en zeker nagelaten.
Wil jij mevrouw Inglethorp even haar koffie brengen, Cynthia?
Vandaar kun je alle buitenafdelingen zien.
Op nummer twee die van mademoiselle Cynthia.
Maar ik hield plotseling op.
Wat denkt u dan van de verklaring van meneer Mace?
Plotseling realiseerde ik me dat Alfred Inglethorp niet bij ons was...dat hij de enige was die verstek liet gaan.
Het is alleen een voorzorgsmaatregel.
Maar ik snap niet hoe u dat te weten bent gekomen.
Ik kreeg het gevoel dat er een ondoordringbaar gordijn tussen ons werd neergelaten waarachter ze haar ware persoonlijkheid verborg.
Op Styles zal Inglethorp of als hij weigert, wat niet onwaarschijnlijk is, zal ik je die bewijzen aan de hand doen, die je ervan zullen overtuigen dat je in de zaak tegen hem geen been hebt om op te staan.
Iedere nieuwe bijzonderheid lijkt dat steeds duidelijker aan te tonen.
Mevrouw Inglethorp liet haar geld na aan haar oudste stiefzoon, omdat ze wist dat hij Styles in stand moest houden.
Maar u bent er van het begin af aan bij geweest en u hebt misschien hier of daar wat opgevangen.
Hij leek wel helemaal gek geworden.
Men zou hem de kamer uit kunnen zien komen, hij zou gefouilleerd kunnen worden.
Nu was er op Styles maar een persoon die op het land werkte à mevrouw Cavendish.
Nee, ze hadden de brief niet bewaard.
Maar hier is alles pasklaar.
We hebben allerlei geheime voorraden in die kast.
Juffrouw Cynthia heeft eens voor nikker gespeeld, en och, och, een moeite dat ze d'r mee gehad heeft!
Stel je eens even die situatie voor!
En 't ergste van alles is dat ze zichzelf heeft opgesloten!
Ze deinsde achteruit tegen de muur met wijd opengesperde ogen.
Poirot dacht een ogenblik na.
Als ik me niet heel sterk vergis, is er vandaag bij het vooronderzoek misschien maar door een persoon, hooguit door twee, zonder voorbehoud of uitvluchten de waarheid gesproken.Ach
De openbare aanklager, Philips, opende de zaak voor de Kroon.
U bent fantastisch, daar gaat niets van af, monsieur Poirot!
Maar ze waren nog niet tevreden.
U zult datgene doen, wat ik wil dat u doet.
De bereidheid waarmee hij zijn financiele moeilijkheden en de onenigheid met zijn stiefmoeder toegaf, verleende kracht aan zijn ontkenningen.
Maar als het daarentegen John is geweest, wordt de hele zaak vanzelfsprekend duidelijk.
Mijn vrouw werkt geregeld 'op het land'.
Ze zat hem gefascineerd aan te staren en maakte een kort bevestigend gebaar.
En ik, ik heb ook een intu´tie.
Omdat, omdat, wie zou het gedaan moeten hebben?
De Inglethorps kwamen niet te voorschijn.
Ja, dat is mogelijk, gaf John toe.
Waar is het dan nu?
Als het nu Lawrence was geweest, dan bleef het gedrag van Mary even onverklaarbaar.
Bij haar sterven en enige tijd daarvoor had mijn moeder een tonicum dat strychnine bevatte.
Het huis waar de Belgen zaten lag in het dorp, niet ver van de ingang van het park.
Die dag dat wij er waren, is hij niet eens in de buurt van de vergifkast geweest!
Voor het ogenblik schoof ik iedere verdenking tegen haar geheel terzijde.
Ik werd met een schok wakker.
In ieder geval is al dit flauwe gedoe tijdverspillen, ging ze verder, met een minachtende blik op de jury.
Nee, Cynthia is een protegeetje van mijn moeder; ze is de dochter van een vroegere schoolvriendin van haar, die getrouwd was met een louche advocaat.
In antwoord op de vragen van de lijkschouwer verklaarde hij dat hij gediplomeerd apothekersassistent was, maar pas kort bij deze zaak werkte omdat de vroegere assistent in dienst moest.
Omdat hij nu ook weer niet het allergrootste risico durfde lopen, namelijk hem bij zich te hebben.
Die man is twintig jaar jonger dan jij en je hoeft je echt geen illusies te maken over de reden waarom hij je getrouwd heeft.
Hij floot schel tussen zijn tanden, toen ik hem het nieuws meedeelde.
Tegenwoordig niet zo dikwijls meer, monsieur, hoewel we soms nog wel eens, wat de jonge heren noemen, een 'kostumeeravond' hebben.
Ik wil het niet bekennen, zelfs niet aan mezelf.
Mary Cavendish, die achter mij gestaan had, viel zwaar tegen mij aan; zij slaakte een wilde kreet.
Vreemd is het zeker, stemde ik toe.
Nou, eigenlijk heeft niemand het mij met zoveel woorden gezegd, bekende ik.
Ze ging ons voor, om het huis heen, naar de plek waar de thee klaarstond in de schaduw van een grote esdoorn.
Ik hoorde nauwelijks wat Poirot antwoordde.
Ik ben aldoor op m'n hoede, altijd vol hoop dat ik het bij het verkeerde eind zal hebben.
Ik ben de hele middag niet thuis geweest.
Wie heeft je dat verteld, beste vriend?
Ze zei alleen tegen Willum dat hij op de fiets naar het dorp moest om een formulier voor een testament te halen of zoiets, ik weet niet precies wat, ze heeft het voor 'm opgeschreven.En?
Ik geloof eigenlijk niet dat we u op dat punt nog verder hoeven lastig te vallen.
Nou, wat moeten we doen?
Met een gezicht waarop duidelijk voldoening stond te lezen, merkte Sir Ernest op: Ik heb u verder niets meer te vragen, meneer Cavendish.
Voor het geval er iets met uw broer gebeurt, wie erft dan Styles Court?
Zij was hun goede en vrijgevige weldoenster geweest.
Het was een prachtige avond, warm en bladstil. Mary wuifde zichzelf zachtjes wat koelte toe met een palmblad. Wat is het warm, zuchtte ze.
Ik vraag me werkelijk af of ze op dat punt wel helemaal normaal is.
Maar voordat ik kon antwoorden, vloog hij de straat al op.
Er was iets merkwaardigs met die vlek.
Gelukkig voor de heer Inglethorp was deze in staat geweest zich een onaanvechtbaar alibi te verschaffen.
Ze zei dat het haar helemaal niets kon schelen.
Ik vroeg me af of hij wist dat wij hem verdachten.
Ze wachtte even en scheen na te denken, uiterlijk nog steeds even kalm als tevoren.
Och, grotendeels wel wat ik verwachtte.
Daar gaat-ie de hoek om!
Hebt u 't nog niet gehoord?
Het is mogelijk, maar strychnine is een tamelijk snelwerkend vergif.
Zo is het niet gegaan.
Meneer Hastings, u denkt toch niet, het kan toch beslist niet Lawrence geweest zijn à o nee, dat kan eenvoudig niet!
In geval van overlijden van mevrouw Inglethorp, wie erft dan haar geld?
O! zei ik nogal perplex.
Ik kan me werkelijk niet herinneren iets gehoord te hebben.
Nu was die veiligheid verdwenen, en het leek alsof er wantrouwen voor in de plaats gekomen was.
Om een uur of acht.
En dan zou ik nu niet zo verdraaid krap in m'n geld zitten.
Door de algemene opluchting over het op handen zijnde vertrek van Inglethorp waren we aan het ontbijt opgewekter dan we sinds het drama geweest waren.
Waarschijnlijk een slimme combinatie van beide.
Ja, beste vriend, ik voel me weer een ander mens!
Het is de sleutel tot het hele raadsel!
Maar je zult er geen eer mee inleggen, de zaak tegen hem zal onmiddellijk afgewezen worden!
Om te beginnen zou, wie er verder ook voordeel mocht hebben van mevrouw Inglethorps dood, haar man er het meeste profijt van hebben.
Jij bent geen kenner, is 't wel, Hastings?
Hij haalde het verschroeide stukje papier te voorschijn dat we in de haard in mevrouw Inglethorps kamer hadden gevonden en gaf het aan de notaris met een korte verklaring wanneer en waar we het gevonden hadden.
Voor de zekerheid probeerde ze eerst die woorden op een kladblaadje, 'bezeten', 'in bezit zijn van', 'bezeten worden' enzovoorts.
Mevrouw Inglethorp kwam als laatste beneden.
O nee, monsieur, hij is alleen maar even met de trein naar Tadminster.
Wat is er gebeurd, Dorcas? vroeg ik ongeduldig.
Maar ik wel, mengde Lawrence zich opeens in het gesprek.
Poirot, riep ik, waar zit je?
Maar toen wij binnenkwamen, ontspanden haar spieren zich en viel zij terug in de kussens.
Mevrouw Inglethorp is uit en hij gaat een brief zitten schrijven aan zijn handlangster, die, naar hij vreest, in paniek zal raken door het falen van hun plan.
Ik moet zeggen, ging de dokter verder, dat het me ook hogelijk verbaasd zou hebben, als het resultaat anders was geweest.
Daar hebt u zeker geen bezwaar tegen?
Ik keek om me heen en zag dat de anderen buiten gehoorsafstand waren.
Zolang er maar flink over geroddeld werd dat je die twee steeds samen zag, bleef alles wat de dokter verder uitspookte onopgemerkt.
Beste Poirot, ik ben er zeker van dat je in staat zou zijn er wel zeventig te bedenken!
Kan me niet schelen, als het maar een beetje tot haar doorgedrongen is.
En het half lege kopje op de schoorsteenmantel zal dat van meneer Lawrence Cavendish zijn.
Het spijt me, Mary, maar het is goed donderen.
Ik moet dus aannemen dat u weigert te vertellen waar u was op het tijdstip waarop meneer Mace, zoals hij stellig beweert, u de winkel in zag komen om strychnine te kopen?
Poirot had de deur geopend, haar aangekeken en haar gekwelde blik gezien; hij had vriendelijk geknikt.
Nou, nee, maar we waren allebei kwaad en ik geloof dat je in zo'n geval wel eens meer ondoordachte dingen zegt.
Dus liet men tenslotte de kwestie van het tonicum verder rusten, en zette de lijkschouwer zijn ondervraging voort.
Ik denk niet dat je me kunt vertellen aan wie die brieven gericht waren?
Wat had ik het vlug en luchthartig uit mijn gedachten gezet.
Gefascineerd keken we toe, hoewel ik geloof dat we allemaal in ons hart al wisten dat het te laat was om nog iets te kunnen doen.
Omdat hij verliefd op haar is.
Hij pakte zijn aktentas op en we liepen door de openslaande deuren in de zitkamer naar buiten.
Hebben ze hem al naar de gevangenis gebracht?
Dit tirannieke optreden miste zijn uitwerking niet, zeker niet op iemand die toch al wat nerveus aangelegd was.
Ik zal het nooit vergeten.
Maar omdat dit allemaal geen zin heeft als John ook zijn alibi kan bewijzen, schrijft ze hem een anoniem briefje dat hem naar een afgelegen plaats moet lokken, waar het uiterst onwaarschijnlijk is dat iemand hem zal zien.
En in dit geval is er verschrikkelijk weinig bewijsmateriaal.
De enorme belangstelling die het publiek toonde voor wat indertijd bekend stond als 'de zaak Styles', wordt nu wat minder.
En als ze al netjes op een rijtje stonden, zou er geen enkele aanleiding zijn om ze weer recht te zetten, tenzij er intussen iemand aan gezeten had.
Maar waarom zou hij dat doen?
Het was het vreselijkste uur van mijn leven.
Hoewel ik het mezelf niet wilde bekennen, zat ik nogal met Mary Cavendish.
Alles wat ik van u vraag is uw ogen goed de kost te geven.
Wat zeg je? riep Poirot, zo te zien stomverbaasd. Bauerstein
We zullen momenteel nog niets zeggen.
Omdat nu juist uw intu´tie niets tegen meneer Inglethorp heeft.
Denk je dat het de baard is?
Hydrochloride van strychnine, zei hij over zijn schouder en neuriede verder.
U ontkent dat u op negenentwintig juni een zwarte baard besteld hebt bij de firma Parkson?
Hij vroeg Dorcas iets over een bel en bleek toen zo in de wolken te zijn door haar antwoord, dat hij van gekkigheid niet meer wist, wat hij doen moest, zoals u ziet.
Zijn woorden bezorgden me een onplezierig gevoel.
Nieuwsgierig keek ik hem aan.
Het is zelfs nooit bij me opgekomen.
Nou, de getuigenverklaring van Lawrence Cavendish bijvoorbeeld?
Het gezicht van Lawrence werd groen.
Nee, we zitten allemaal op zwart zaad.
Zo gaat het, als ik er niet ben om overal op te letten.
Zijn kleren, zijn baard, zijn bril die zijn ogen verbergt, dat zijn de in het oog springende kenmerken van zijn verschijning.
Dus mevrouw Cavendish stond bij het blad, en schonk in.
Mijn trots verbood me vragen te stellen.
Maar tot mijn verbazing zei hij, dat hij dat wel verwacht had en dat hij er heel blij om was.
Daar komt juffrouw Howard aan, zei Poirot plotseling.
Nu zitten we met een nieuw probleem.
Je kunt toch niet van mij verlangen dat ik geloof dat iemand zo stom kan zijn!
Ik zou het onmiddellijk voelen als hij in m'n buurt kwam.
Een luidruchtig gekraak kondigde de komst van Annie aan, zodat ik geen tijd meer had om daarop te reageren.
Maar die deur zat van binnen op slot! riep ik.
Waarvandaan was de brief geschreven?
Toen ik terugliep, kwam ik een boer tegen, een al wat oudere man, die mij met sluwe oogjes aangluurde.
Naderhand kunt u me dan zoveel vragen stellen als u maar wilt.
Nu het gezelschap tenslotte bijeen was, stond Poirot van zijn stoel op met het air van een populaire spreker en maakte een beleefd buiginkje naar zijn gehoor.
En wat betreft de afgesloten deur, het is een heel eenvoudig slot.
Haar handdruk, de pijnlijke greep die ik me zo goed herinnerde, was een opluchting voor me.
Dat is een pak van mijn hart.
Wat denk je, zou hij geloven dat Lawrence de schuldige is?
De overledene had niet de gave gehad liefde af te dwingen.
Ik zou er in de verste verte niet aan gedacht hebben de dokter te verdenken, als Poirot me dat niet had gesuggereerd.
Hij slaakte een kreet van verbazing toen hij mij zag.
Poirot beantwoordde deze vragen categorisch, bijna werktuiglijk.
Ja, zie je, hij was gisteren niet op dezelfde plaats als vandaag.
Tot nu toe gaat alles goed.
Ik dacht half en half dat hij van zijn stoel zou opstaan, maar hij bleef zitten, hoewel hij meesterlijk verbazing voorwendde.
Toen zei ik plotseling iets, waarvoor ik achteraf mijn tong wel had willen afbijten.
Ik heb heel wat langer in deze wereld rondgekeken dan u.
Is dit de sleutel die zoek was?
Waarschijnlijk kwam mevrouw Inglethorp eerder terug dan hij verwacht had.
Mevrouw Cavendish schrikt, laat haar kaars vallen, waardoor er kaarsvet op het tapijt spat.
De getuigenverklaring van Dorcas was op dit punt in hoofdzaak gelijkluidend aan wat Poirot en ik al hadden gehoord, dus zal ik hem hier niet herhalen.
Dat zal ik doen, Dorcas, beloofde ik.
Allen verklaarden zij eenstemmig dat het beslist zijn handschrift niet was en gaven als hun mening dat het de verdachte zijn handschrift in verdraai´ng zou kunnen zijn.
Waarom zou hij eraan twijfelen dat de man in diens kleren, met diens baard en bril, niet Alfred Inglethorp zelf was?
Hij kijkt rond en zijn oog valt op à wat denk je, mon ami?
Maar nee hoor, haar ijver om goed te doen was te sterk.
Toen wij er buiten flink de pas in hadden gezet, keek ik hem enige malen van opzij aan.
Maar voor een leek was het een heel normale suggestie.
Maar Emily zelf... Ze brak af. Unknown48
En wie is dokter Bauerstein? Hij logeert in het dorp voor een rustkuur; hij heeft een ernstige zenuwinzinking gehad.
John verbrak de nogal pijnlijke stilte door, niet geheel ongedwongen, te zeggen: Ik heb u toch verteld, nietwaar, dat Inglethorp terug is?
Dat is mij best, maar het is allemaal wel erg geheimzinnig.
Maar waar heeft u die gevonden?
O nee, riep ik snel, daar hoef je niet bang voor te zijn.
Ik was verbaasd over Poirots kalmte.
Als ze het daarbij gelaten hadden, is het best mogelijk dat de misdaad nooit met hen in verband gebracht was.
Hoewel, ze zal het waarschijnlijk wel langs d'r kouwe kleren laten afglijden.
Ja, ze is typisch een van die vrouwen die zich in tegenspoed van haar beste kant laten zien.
We moeten proberen de deur te forceren, denk ik.
Hij had een groot papieren mes in z'n hand en 'Denk eraan, Dorcas', zegt-ie, 'je moet heel onderdanig doen.
Natuurlijk, hij is Duitser van geboorte, zei Poirot peinzend, hoewel hij al zo lang in dit land praktijk uitoefent, dat niemand hem voor iets anders dan voor een Engelsman aanziet.
Dat is dokter Bauerstein, zei John kortaf.
Elizabeth Wells, tweede meisje op Styles, verklaarde dat ze, nadat ze naar bed was gegaan, zich herinnerd had dat ze de voordeur op de grendel gedaan had, in plaats van gewoon op slot, zoals meneer Inglethorp had gevraagd.
Toen kreeg ze Dorcas, de binnenmeid, in 't oog, die net de eetkamer binnenging; ze riep tegen haar dat ze een paar postzegels naar het boudoir moest brengen.
Het oog wil ook wat.
Och, ze haalde haar schouders op, als het alleen maar de dorpsroddel is, die je erg vindt... !"
Hij draaide hem om en om in zijn handen en bekeek hem van alle kanten.
Toen ging ze haastig de kamer uit.
Toen kwam de sensatie van de dag.
Het was heel gemakkelijk voor haar.
Ik had onmiddellijk spijt van mijn woorden.
Poirot zette het koffertje weer neer.
Hij zag kans om uit handen van zo ongeveer de halve politiemacht van Europa te blijven.
Alles wat u gezegd heeft, monsieur Poirot, is volkomen waar.
Het weer was omgeslagen en de scherpe, vlagerige wind deed herfstig aan.
Toen liep ze naar het raam waar jij zat met mademoiselle Cynthia.
Langzaam begon ze te spreken; onderwijl liep ze de kamer op en neer, haar hoofd een beetje gebogen en haar slanke soepele lichaam elegant bewegend.
Als de boel maar netjes ligt, hoeft niemand zich eraan te ergeren.
Dat heb ik tijdens het vooronderzoek toch al verteld!
Het was alsof hij versteend was door iets dat hij had gezien.
Eigenlijk had ik hem nooit goed gekend.
Hij kon immers wel nagaan dat hij in een zodanige positie verkeerde, dat de verdenking wel op hem moest vallen, en zo kwam hij op het buitengewoon slimme idee om voor een heleboel gefingeerde aanwijzingen tegen zichzelf te zorgen.
Ik besefte heel goed wat dat betekende.
Ik zou je wel kunnen vermoorden!
Hij wendde zich tot Inglethorp.
Ik zag op de achtergrond andere bedienden bijeen staan, een en al oog en oor.
En gedurende de rest van de weg naar huis somde ik de veelzijdige daden en triomfen van Hercule Poirot op.
Ik was met stomheid geslagen.
Wat is dat dan? vroeg ik.
Hij maakte een overdreven buiging voor Mary Cavendish.
Deze was, tussen haakjes, vrijgesproken van wat hem ten laste was gelegd.
Om een uur of acht.
Volgens mij vermoedde hij dat Mary Cavendish, als ze gewild had, meer had kunnen vertellen.
U vindt dat wij zo lauw zijn, dat wij vuur en energie missen, maar gelooft u mij, dat is niet zo.
Nee, ze zal nu al wel onderweg zijn van het ziekenhuis.
Je hebt nog nooit zoiets gezien!
Goeie hemel! riep ik uit.
Hij gaat brutaal naar de dorpsapotheek en koopt onder zijn eigen naam strychnine, met een verzonnen verhaaltje over een hond, waarvan heel eenvoudig is aan te tonen dat het absurd is.
Er wordt met geen woord gerept over welke gebeurtenissen van die middag dan ook.
Je hebt me niet verteld of mevrouw Inglethorp gisteravond goed gegeten heeft.
Mon ami herinner je je de twee punten waar ik de nadruk op legde?
Mon ami, zei hij tegen mij, iemand heeft op dat kopje getrapt en het verpulverd.
Maar zoals de zaken nu stonden, was ze zich wel bewust van het gevaar, maar wist ze niet in welke gedaante het gevaar dreigde.
Een brief in het handschrift van de moordenaar zelf, mes amis!
Deze mogelijkheid werd bevestigd door een andere bijzonderheid.
Ik heb Mary gezegd dat ze hen zoveel mogelijk bij elkaar weg moet houden.
Zonder twijfel een nogal dubieuze.
Heb ik u niet steeds gezegd dat die man een schurk is?
Voorzover we weten, was ze dat halve uur helemaal alleen.
De deur was dicht, maar mevrouw sprak erg boos en duidelijk, en ik kon heel goed verstaan wat ze zei.
Hij had zo'n typische humor dat ik wel moest lachen en samen gingen we naar de zitkamer, waar de koffiekopjes en het blad nog net zo stonden als wij ze hadden achtergelaten.
O, zijn jullie het, zei ze.
Ik weet wel hoe dat komt, beschuldigde ze hem je hebt naar die dokters geluisterd.
Uit de meewarige blik die Poirot me toewierp viel duidelijk af te lezen hoe volkomen belachelijk hij zo'n gedachte vond.
Welnu, beste vriend, zoals ik zei, was mijn zienswijze wat betreft Inglethorps schuld danig aan het wankelen gebracht.
En met deze woorden liep ze vastberaden de kamer uit.
O, ze zal van na jouw tijd zijn, denk ik.
Zeg wat je op je hart hebt.
Ze slaakte een zachte kreet: U weet niet, u weet niet wat een gevangenis dit ellendige oord hier voor mij geweest is!
Het is beslist geen J.
Ik ben het niet met je eens, Lawrence, zei hij tenslotte, ik voel er wel voor Hastings z'n zin te geven, hoewel ik liever even zou wachten.
John en Lawrence waren in de eetkamer.
Ik volgde Cynthia en haar vriendin en liet me de verschillende afdelingen wijzen.
En toch bent u er zo zeker van dat hij van Styles kwam.
Toen trok hij een stoel bij de tafel en begon, tot mijn stomme verbazing, vol overgave kaartenhuizen te bouwen!
De lijkschouwer overhandigde hem het register waar zijn handtekening in stond.
Maar het mocht niet zo zijn.
Een onverdraaglijke gedachte, dat die vent hier de baas zou spelen.
We spraken over de oorlog en andere neutrale onderwerpen.
Of liever gezegd, vervolgde mijn vriend onverstoorbaar, er was er een.
Het handschrift lijkt helemaal niet op het mijne.
Beste Evie, schreeuw niet zo.
O nee, meneer Cavendish, dat is nu te laat.
Blijf daar staan, aan deze kant van de tochtdeur.
Er is absoluut geen twijfel mogelijk over het alibi!
in bewondering verzonken voor de bloembedden.
Trok ze het zich erg aan?
Kun je dat niet raden?
Het zijn me tegenwoordig tijden, meneer!
Toen viel ze bewegingloos achterover op het kussen.
En ze is als de dood voor de hoofdzusters. Geen wonder.
Zijn gezicht was even onbewogen als altijd en het viel me weer op hoe vreemd onwerkelijk die man was.
Maandag zal mevrouw Inglethorp de laatste dosis van haar medicijn nemen.
Die Belgische detective, die zich bezighield met de zaak, had me dat gevraagd.
En, tussen haakjes, daar kun je niet over mopperen, beste vriend, want ik heb genoeg m'n best gedaan om je de betekenis te laten zien van dat vuur in de slaapkamer, midden in de zomer.
We zeiden geen woord, maar ik geloof dat ik uitsprak wat we allemaal dachten, toen ik tenslotte de stilte verbrak.
De haastig gewekte huisgenoten komen met z'n allen de gang in.
Nu kom ik aan de voorvallen van de 16e en 17e van die maand.
Heb jij geen vrienden die ik zou afkeuren?
Mademoiselle, zei hij ernstig, ik zou u iets willen vragen.
Nee, John, zei ik, het is niet een van ons.
En toch, zei ik verontwaardigd, noemde je mij daarna twee redenen waarom juffrouw Howard de misdaad niet begaan kon hebben!
Dokter Wilkins bevestigde deze op alle punten.
Een werkelijk perfect stuk oud porselein, het is een waar genot het aan te raken, of zelfs maar ernaar te kijken.
Daar was ik het mee eens.
Ik, Hercule Poirot, ken de waarheid, maar ik mis de laatste schakel in mijn keten.
Ik wist geen antwoord op deze vragen.
Het is van het grootste belang!
Vergeet niet dat de jongeman Mace nooit echt met Inglethorp gesproken had.
Is er iets, tante Emily? vroeg Cynthia.
Zelfs John en zijn vrouw hebben zich weer met elkaar verzoend.
Zijn kleding was tot in de puntjes verzorgd: volgens mij zou een pluisje op zijn pak hem meer pijn doen dan een schotwond.
Waar je ook heengaat, word je beslopen door rotjournalisten en aangegaapt door de vollemaansgezichten van een troep idioten!
En verder, vervolgde Poirot, heb ik in 't begin niet herhaaldelijk tegen je gezegd dat ik niet wilde dat Inglethorp nu gearresteerd zou worden?
Nooit zal iemand de misdaad met mij in verband kunnen brengen.
Maar 't doet er niet toe!
Poirot, wat een gemene streek, zei ik.
Ik zei niets, omdat ik merkte dat ze nog niet uitgesproken was.
U kunt zich voorstellen dat hij in de ogen van mijn tantes een heel goede partij voor mij was.
In Belgie heb ik eens een man ontmoet, een heel beroemd detective, die me er gewoon wild enthousiast voor gemaakt heeft.
Hij was van mening dat er een verkeerde voorstelling van zaken was gegeven.
Hij rende door de gang naar Cynthia's kamer.
In het voorbijgaan keek hij op naar mijn raam en ik herkende hem, hoewel hij in de vijftien jaar dat we elkaar niet gezien hadden, erg veranderd was.
Heb ik hem niet steeds gehaat als de pest?
Hij had iets gehoord of gezien dat hem erg had getroffen, maar wat?
Nee, dat geloof ik niet.
Kijk, dat is nou het beroerde van de Yard in zo'n geval, wij komen pas in actie, om het zo maar eens te zeggen, als er officieel sprake is van moord, dat betekent: pas na het vooronderzoek.
Ach, mon ami, alles loopt verkeerd, helemaal verkeerd.
Die moet er pas geleden bijgekomen zijn, denk ik.
Maar stel nu eens dat de jury bij het gerechtelijk onderzoek Alfred Inglethorp schuldig bevindt aan moord met voorbedachten rade.
Op hetzelfde ogenblik kwam er vanuit de schaduw van een boom een man te voorschijn die langzaam in dezelfde richting liep.
Daar zeg ik amen op, zei Dorcas fel.
Ik had hem vrij kunnen krijgen, hoewel dat had kunnen betekenen dat we er niet in zouden slagen de werkelijke schuldigen aan te wijzen.
Wat voor dag was het, toen u de kamer van de verdachte doorzocht?
Op de een of andere manier was ik niet zo opgetogen als ik had moeten zijn.
Hij was de tuindeuren uitgelopen en stond, zo te zien.
Hij richtte zich tot John: Meneer Cavendish, ik zou graag uw toestemming willen hebben voor een lijkschouwing.
Ik was deze raadselachtige boodschap van Poirot bijna vergeten, maar nu werd mijn nieuwsgierigheid opnieuw gewekt.
Ik was er vrij zeker van dat mevrouw Cavendish die had verstopt, maar ik moest zekerheid hebben.
Ik haalde vlug een kop sterke thee voor haar.
Het was een uur voor we klaar waren.
Een pientere vent, merkte Poirot peinzend op.
Niets meer en niets minder. Unknown48
Mary toch, wat een naar gesprek! riep mevrouw Inglethorp uit.
Wist je dat dan niet?
Beste kerel, zei ik, is dit wel verstandig?
En dat gaat samen met een scherp verstand.
Zeg hem maar dat ik geen idee heb waar hij het over heeft.
Tegen het einde van de ondervraging wachtte hij even en zei toen: Ik zou graag een ding duidelijk willen maken.
Dorcas' ogen puilden zowat uit haar hoofd.
Hij was bezig een kaartenhuis te bouwen, toen hij plotseling zei dat hij een idee had en wegrende, enfin, dat hebt u gezien.
Zo zo... zei dokter Wilkins nadenkend.
Terwijl mevrouw Cavendish, in de andere vleugel van het huis, heel duidelijk het tafeltje heeft horen vallen.
Volgens hun van tevoren opgezet plan sprak ze nooit met Alfred Inglethorp.
Voorzover ik weet, heeft ze een tamelijk zwaar examen moeten doen.
Maar niemand zou het in zijn hoofd halen Bauerstein te verdenken of op het idee komen nog eens een monster te nemen, behalve Poirot, voegde ik eraan toe, wel wat laat met mijn erkenning.
Nou dan, zei ik tenslotte, het is natuurlijk idioot, maar ik verdenk juffrouw Howard ervan dat ze niet alles vertelt wat ze weet!
We willen geen onnodig schandaal.
Ja, meneer, nou u 't zegt, er was iets mis.
Denk eens even na, heb ik ooit tegen je gezegd dat volgens mij John Cavendish schuldig was?
U kwam voor dokter Wilkins op Styles aan, nietwaar?
Had hij er enig idee van wat ik zou gaan zeggen?
Poirot deed de deur van binnen op slot en onderwierp het vertrek aan een uitvoerig onderzoek.
Ze heeft te veel van haar krachten gevergd.
Maar wat was het dan?
ôIn feite was u gedurende de hele middag maar een paar minuten alleen en het trof, ik zeg, het trof, toevallig zo, dat u juist in die paar minuten toegaf aan uw interesse, die u immers 'uiteraard' hebt, voor hydrochloride van strychnine.
En ze slaapt heel vast.
Zichzelf van de verdenking te bevrijden, niet waar?
En dat op het blad?
Komt hij vandaag niet meer terug?
Zo kwam het dat ik, drie dagen later, uit de trein stapte in Styles St.
heb je dan in zo'n geval ook niet eerst een of twee keer zo'n woord of zin geprobeerd, op de rand van het vloeiblad, of op een los papiertje, om te zien wat het beste leek?
Een verloren sleutel, hoe kwam hij daar nu weer bij?
Of ze deed maar of ze sliep, wat ik niet geloof, of haar bewusteloosheid was het gevolg van een verdovend middel.
Na deze bespiegeling hervatte hij zijn onderzoek.
Bedoel je dat de moordenaar de strychnine in haar tonicum heeft gedaan? riep ik uit.
Poirot nam haar ernstig op.
Lawrence bloosde en glimlachte toen wat schutterig.
Poirot maakte er korte metten mee; alles haalde hij eruit en gooide het op de grond.
Ze denkt aan niets anders dan aan haar man en aan het vreselijke lot dat hem boven 't hoofd hangt.
Dacht je dat heus, Hastings?
O, hier is monsieur Poirot, Evie.
We gingen vervolgens de deur uit en deden zowel deze als die van mevrouw Inglethorps kamer weer op slot.
Als die vent hier in huis komt, ga ik weg!
Hoe zou dat ook kunnen?
Het ligt voor de hand dat de verdachte waarschijnlijk niets in die la te zoeken had, of wel soms?
Zijn leven heeft steeds van leugen en bedrog aan elkaar gehangen.
ging ik terug naar Styles.
Bliksemsnel rent ze terug naar de kamer van mademoiselle Cynthia en begint haar wakker te schudden.
Het was een nogal vreemd document.
Het had geen zin net te doen of hij bang was voor een schandaal, om de doodeenvoudige reden dat er, wat hem betreft, helemaal geen schandaal was!
Tenslotte slaakte hij een diepe zucht.
Dat is er nog zo een die niet alles vertelt wat ze weet!
Intu´tie is een wonderlijke zaak, zei Poirot peinzend.
Op precies dezelfde manier moest mevrouw Inglethorp, toen ze de avond tevoren op haar kamer kwam, haar kopje koffie neergezet hebben en de verraderlijke tafel had haar dezelfde parten gespeeld.
Er is immers geen moord zonder een motief.
Ik wist niet precies wat ik daarop moest zeggen.
Jou haten? riep ik verbaasd.
Monsieur Poirot, ik weet zeker dat u het met mij eens bent dat de feiten wel erg te denken geven.
Dat ik kaartenhuizen kan bouwen van zeven verdiepingen hoog, maar dat ik de laatste schakel waarover ik je gesproken heb niet û klap vinden klap -kan! -
En heb ik het niet onmiddellijk daarna erover gehad dat het moeilijk zou zijn de moordenaar zijn gerechte straf te doen ondergaan?
Het is een feit dat we hem allerbedonderdst behandeld hebben.
Mannen van Scotland Yard het huis in en uit als duveltjes in een doosje.
Hij gaat het hek uit.
Dus u bent van mening dat we het tonicum geheel kunnen verwaarlozen, met betrekking tot de doodsoorzaak.
Poirot had onze stoelen voor het open raam gezet dat uitzicht gaf op de dorpsstraat.
Onwillekeurig zakte mijn mond open van verbazing en hij zei meteen: Nee, mon ami, ik ben niet kinds geworden!
Is er niet nog een kansje?,
Hij sprak met grote sympathie en ik keek hem onderzoekend aan, omdat ik me die middag herinnerde, een paar weken geleden, toen hij had gewikt en gewogen of hij spreken moest of niet.
Ze weet dat ze in gevaar verkeert, maar ze weet niet waar het gevaar loert.
Ze begreep het niet, voelde zich soms erg beledigd.
Dan wil ik je eerst iets vragen over de gebeurtenissen van gistermiddag.
Dat is 'm, meneer, waarachtig.
Ik heb ze al onze bewijsstukken laten zien.
Nu wil ik je nog iets anders vragen.
Het geluk van een vrouw, mon ami, zei hij ernstig.
Een, twee, drie, vier, vijf, maar waar is dan het kopje van meneer Inglethorp?
We bewaren hem altijd in de la in de hal.
Naar mijn smaak was Poirot een beetje te gauw geneigd tot van die fantastische ideeÙn, ook wanneer, zoals in dit geval, de waarheid zo duidelijk in het oog sprong.
Ik was alweer op weg naar huis, toen hij me opeens terugriep.
Evie heeft ruzie gehad met Alfred Inglethorp en nou gaat ze weg.
Het lijkt me heel eenvoudig.
Het is hier inderdaad heel plezierig als je gesteld bent op een rustig leventje.
Ja, we hebben gehoord dat mevrouw Inglethorp gisteravond aan u heeft zitten schrijven.
Al heeft hij dan zijn vrouw niet vermoord, dan is hij toch een schurk die iets te verbergen heeft, iets dat helemaal los van de moord staat.
En echt een ander soort dan die twee detectives uit London die alsmaar lopen rond te neuzen en vragen stellen.
Tsjonge, Poirot, zei ik met een zucht, ik geloof dat je nu alles wel verklaard hebt.
Ik kan het weten, mijn eigen vader was dokter.
Plotseling scheen iets aan de grendel zelf zijn aandacht te trekken.
Ga daar niet weg totdat ik kom. Unknown55
Ik zou graag op uw hulp willen rekenen.
Plotseling kreeg ik een absurde inval.
Ik heb altijd al gezegd dat hij haar in haar eigen bed zou vermoorden, de arme ziel.
Om de apotheek van een jongedame te zien, zei hij.
Poirot liep naar haar toe en sprak zachtjes tegen haar.
Dan is er nog iets, zei John plotseling, en het onverwachte geluid van zijn stem deed me met een gevoel van schuld opschrikken, iets wat me eraan doet twijfelen of wat jij zegt wel waar kan zijn.
Vertel op! zei hij dreigend.
Is dat noodzakelijk? vroeg John ernstig.
Wat kan dat dan zijn?
Ik slaakte een kreet van verbazing.
Ik wil er geen vinger naar uitsteken om, om, stamelde ze.
Wat denk je, is het waarschijnlijk dat mevrouw Inglethorp gisteravond een slaappoeder zou hebben ingenomen?
Had ze een of ander fantastisch idee dat ze van een boze geest bezeten was?
Lady Tadminster, de vrouw van ons Lagerhuislid zij is de dochter van wijlen Lord Abbotsbury heeft dat ook gedaan.
Gisteravond niet, meneer, ik weet heel zeker dat ze er gisteravond geen heeft ingenomen.
Ik ben je heel dankbaar dat je dat verteld hebt.
Toch waren er gevallen bekend van vergiftiging door mooie vrouwen.
Hij bood me een van die kleine Russische sigaretten aan die hij zelf soms rookte.
Dat zal die twee intriganten dan ook wel danig dwarsgezeten hebben!ö
Maar Dorcas hield vol: tussen het tijdstip dat ze de stemmen had gehoord en vijf uur, toen ze de thee bij mevrouw had binnengebracht, lag in ieder geval een uur of langer.
Deze verklaring kon waar zijn of niet, maar het leek mij dat hierdoor de zaak voor Inglethorp niet beter werd.
Die man zou jou nog net zo lief in je bed vermoorden.
Goeie hemel, Poirot! riep ik.
Op dat moment hoorden we voetstappen buiten de deur en dokter Wilkins, de huisarts van mevrouw Inglethorp, kwam binnenstormen.
Maar wie heeft het dan geforceerd?
Na enig aandringen gaf hij toe dat hij meneer Inglethorp alleen maar van gezicht kende.
Wat ter wereld kon Poirot in Londen zijn gaan doen?
Had de dood van mevrouw Inglethorp de familie in rouw gedompeld?
Om vier uur was ze kwaad, maar had ze zichzelf volkomen in de hand.
Twee is genoeg voor een geheim.
Nee, meneer, maandag de zestiende.
Veel overtuigender dan Inglethorps glasharde ontkenningen!
Wat je zegt over Lawrence verbaast me wel, zei ik.
Ik kan me niet voorstellen dat zij Alfred Inglethorp de hand boven 't hoofd zou houden.
Ben je daar zeker van?
Hij ging ons voor naar binnen en sloot de deur achter ons.
Hij schrok een beetje toen de bezwarende woorden door de jongeman geuit werden.
Ik vond haar, steunend tegen de trapleuning, doodsbleek.
Ze zag er heel fris en lief uit in haar witte uniform.
Hij was een heel beroemd detective.
Tenslotte ging John Cavendish, toen hij merkte dat hij met overredingen toch geen stap verder kwam, weg om te kijken hoe laat er een trein ging.
Poirot haalde de kleine sleutelbos te voorschijn.
Ben je daar zeker van?
Jawel, zei ik troostend, maar morgen zijn de rollen omgekeerd.
Dat is me nog steeds volkomen duister.
Ik keek een beetje nieuwsgierig naar 'Alfred, liefste'.
Poirot haastte zich een verklaring te geven.
Nou, nou, beste vriend, zei hij, zijn arm door de mijne stekend.
Kijk nou 's hier, je hebt John en juffrouw Howard Cynthia knikte nogal somber.
'Lieve Alfred', 'liefste Alfred', 'gemene laster', 'gemene leugens', 'gemene vrouw', om haar 'lieve man' zo te beschuldigen!
Men kan het proeven in een oplossing van een op zeventigduizend, en deze smaak kan alleen door een ander sterk aroma weggewerkt worden.
De getuige gaf toe dat dit had gekund en Sir Ernest gaf te kennen dat hij tevreden was.
Lawrence vroeg aan zijn broer: Wat denk jij dat we het beste kunnen doen?
En nu, meneer, zei Japp, zich plotseling tot John wendend, zou ik graag mevrouw Inglethorps slaapkamer willen zien, alstublieft, en daarna wil ik even een praatje met het personeel maken.
Ik heb iets gebracht dat geanalyseerd moet worden.
Dat is toch zo, nietwaar?
En vertel eens, hoe heb je uit die woorden, die op de envelop gekrabbeld waren, geconcludeerd dat er gistermiddag een testament is opgemaakt?
Maar dat was het niet, ik kon het niet uitleggen.
Ja, zei ze rustig, dat was niet Evelyn Howard die sprak!
Ik vind het allemaal nogal verward, en dat kunnen we niet hebben.
En de brief kwam daar ook vandaan?
O, maar wij kennen monsieur Poirot wel, zei Cynthia vrolijk.
Vertelt u mij eens, hebt u helemaal geen voorkeur?
Poirot stak glimlachend zijn hand op.
Ze moet fantastisch kunnen slapen, dat meisje.
Voelde hij diep in zich een opkomende angst of vertrouwde hij erop dat zijn misdaad ongestraft zou blijven?
Vrouwen presteren heel wat tegenwoordig.
Weet je, beste vriend, jij bent van nature zo eerlijk en wat je denkt is zo duidelijk op je gezicht te lezen, dat, enfin, jij kunt nu eenmaal onmogelijk je gevoelens verbergen!
Ik heb je lopen zoeken, zei ik, niet naar waarheid.
Je bent niet over mij tevreden, mon ami?
U zou het erven, nietwaar?
Hij was arts geworden, maar had al spoedig het doktersberoep eraan gegeven.
Laat het eerste voorlopig even rusten, wat was het tweede?
Hij weet meer van vergiften dan wie ook, legde ik uit.
Wilt u voor ons eens herhalen wat u van de ruzie opgevangen heeft?
Wat mooi, wat mooi, en toch is de familie in rouw gedompeld en gebroken door smart.
Wilt u ons vertellen aan wie u die strychnine verkocht heeft?
Wat had Mary Cavendish met de zaak te maken? Inglethorp
Daarom kient Inglethorp het zo uit dat hij maandag om zes uur door een aantal mensen gezien wordt op een plaats die ver van het dorp ligt.
Ik neem de huissleutel wel mee.
Het zou toch gekund hebben? Welnu,, zijn ogen dwaalden de kamer rond, dit boudoir heeft ons niets meer te vertellen.
Voel ik wel iets voor, zei ze, terwijl ze haar tuinhandschoenen uittrok.
Ik geloof, ging Lawrence verder, dat er wel gevallen bekend zijn, waarbij de cumulatieve uitwerking van een regelmatig toegediend middel de dood ten gevolge heeft gehad.
Haar aanwezigheid had iets van veiligheid gegarandeerd.
Nee, nee, nu ben je op het verkeerde spoor.
Ik werd tot de werkelijkheid teruggeroepen door een hevige ruzie die beneden aan de gang was.
Dat was ik vergeten, zei ik peinzend.
Dat is nu precies wat ik mezelf ook afvroeg.
Dat zou de lucht zuiveren.
Hij trok een stoel bij.
Ik kon aan zijn gezicht zien dat hijzelf eigenlijk ook geen hoop meer had.
Nadenkend keek Poirot hem aan.
Dan moet u toch weten waar u het gevonden heeft?
Ik kon mijn oren nauwelijks geloven.
Sir Ernest Heavywether maakte korte metten met haar; onder zijn meedogenloze vertoon van macht sprak ze zichzelf hopeloos tegen en Sir Ernest ging met een voldane glimlach weer zitten.
Ik weet niet hoe ik 't zeggen moet...
Mevrouw Cavendish moet het idee hebben dat ik in het belang van haar man werk, niet tegen hem.
Eenvoudig hierom: als Inglethorp zelf een verhouding had met mevrouw Raikes, was zijn zwijgen volkomen begrijpelijk.
Ze is het gezonde verstand zelf.
Niemand behalve Hercule Poirot zou zoiets aangedurfd hebben!
Hij suggereerde haar herhaaldelijk dat het half vijf zou zijn geweest en niet vier uur, toen ze de stemmen hoorde.
Dat weet ik ook niet, maar toch... wie anders?
Toch moet de strychnine die avond tussen zeven en negen uur ingenomen zijn.
Ik ben nog nooit zo blij geweest om iemand te zien.
Ook dat zij even veel van hem hield.
'Ik ben je zoveel per jaar waard.
Zij glimlachte en ik ook.
Waarom weet je dat zo heel zeker?
En ik kon verder hierover geen woord meer uit hem krijgen. Poirots
Precies, zei Poirot op een vreemde toon.
En dat sterkt mij in de overtuiging dat de persoon in kwestie haar man was.
Je veronderstelling dat haar heftigheid jegens Inglethorp er te dik bovenop ligt om natuurlijk te zijn, is volkomen juist.
We reden nu Tadminster binnen en Poirot stuurde de auto in de richting van een apotheek.
Wat een vreemde verliefdheid van een overigens zo verstandige vrouw!
Door mij heb je een dak boven je hoofd gekregen; ik heb je in de kleren gestoken en je te eten gegeven!
Maar, maar ik dacht dat jij er net zo over dacht?
Ik zie niet in waarom, zei ik, nogal gepikeerd.
Maar het was belachelijk dat John er zo'n drukte over maakte en ging lopen schreeuwen: Ik zeg je dat ik het niet wil hebben!
Daar zat geen spoor van strychnine in.
Ik zou zo zeggen dat het nogal een duidelijk geval is.
Ik hoop maar dat ze hem nu eindelijk door heeft!ö Was Dorcas er dan bij?
Tenslotte goot hij een paar druppels van de chocola in een reageerbuisje en verzegelde het zorgvuldig.
Een van de eerste dingen die ik gedaan heb, was het ziekenhuis opbellen waar ze werkt.
Ja, ja, natuurlijk De jongeman aarzelde, maar toen kreeg zijn opwinding de overhand.
Naast mij hoorde ik Poirot zachtjes grinniken.
Nou, dat vind ik nogal gemeen, protesteerde ik.
Ik wist toen natuurlijk nog niet dat het testament in kwestie pas diezelfde middag was opgemaakt en ik moet toegeven dat ik, toen ik dat hoorde, een ernstige fout beging.
In ieder geval behield ik m'n zelfrespect.
Ik hoopte vurig dat John niet op deze gedachte zou komen.
Ja, het is een mooi landgoed.
De reden daarvan is of dat het strychnine bevatte of, wat erger is, dat het geen strychnine bevatte!Daar had ik niets op te zeggen.
De hele kamer was in rep en roer.
Wij stonden allemaal om haar heen, niet bij machte haar te helpen of haar pijn te verlichten.
Het was een niet te groot stuk papier, nogal stoffig, alsof het al een tijdje ergens gelegen had.
Is je niets vreemds opgevallen?
Tot mijn stomme verbazing barstte Cynthia in lachen uit en noemde mij een 'lieve grapjas'.
John deed een stap achteruit.
Hij was zowat in alle opzichten het tegenovergestelde van zijn broer, doordat hij zo uitzonderlijk verlegen en op een afstand was.
Evelyn Howard was kennelijk een succes bij het publiek.
Zag je dat hij bijgeknipt was?
Heb je bij nader inzien niet de conclusie getrokken dat, als het Inglethorp niet geweest was die ruzie had met zijn vrouw, en je herinnert je dat hij dat bij het vooronderzoek ten stelligste heeft ontkend, het of Lawrence of John geweest moet zijn?
Niet dat het nu nog wat uitmaakt, nu we op het punt staan uit elkaar te gaan.
Poirot glimlachte me vriendelijk toe.
Lawrence staarde me in volkomen oprechte verbazing aan.
Onze blikken ontmoetten elkaar en we bleven elkaar hulpeloos aankijken.
Mogelijk maakte zij de medicijnen voor hem klaar; het kan ook zijn dat ze het idee heeft opgedaan uit een van de vele boeken die overal rondslingerden toen mademoiselle Cynthia voor haar examen aan het studeren was.
Hij is altijd een zenuwachtige knaap geweest.
Hij gaf mij een krachteloze hand en zei: Aangenaam, meneer Hastings.
Hier was sprake van niets meer of minder dan het opzettelijk vergiftigen van een liefhebbende en nietsvermoedende vrouw door haar stiefzoon, voor wie ze meer dan een moeder was geweest.
Maar monsieur Lawrence is geen leek.
Ze rukte haar verpleegsterskapje af en ik bewonderde haar golvende, kastanjebruine haar, en de kleine blanke hand waarmee ze haar thee aannam.
Het drama zal niet eerder dan over een dag of veertien plaatsvinden.
Als Inglethorp onze man is, zal hij ons niet ontsnappen.
Nu nog maar drie, meneer.Voor de oorlog hadden we er vijf, toen werd de boel nog onderhouden zoals voor zo'n landgoed past.
Ben je daar zeker van?
Via deur B komt men in de kamers van het personeel, die dus geen rechtstreekse verbinding hebben met de rechter vleugel, waar de Inglethorps sliepen.
Alleen het grote gevaar waaraan ze nu blootstonden, kon deze twee trotse mensen weer bij elkaar brengen.
Cynthia en Spriet trokken hun gezichten prompt in een strakke plooi.
Denkt u nog eens goed na. Inglethorp
Mijn vertrouwen in hem, dat op zeker moment nogal een klap had gekregen, was volkomen hersteld vanaf het moment dat zijn geloof in de onschuld van Inglethorp zo triomfantelijk was bewezen.De
Die stond immers niet beneden?
Dan is Lawrence nog stommer dan ik dacht!
Toen deze na enkele ogenblikken naar buiten kwamen, stapte Poirot meteen naar voren en sprak de kleinste van de twee aan.
Poirot was een buitenissig mannetje.
De kleine man had een metamorfose ondergaan.
Of je de misdadiger moet grijpen of niet? vroeg ik voor de grap.
Ik kan het me echt niet meer herinneren.
Kunnen we er absoluut zeker van zijn dat ze de nacht van de moord niet op Styles was?
Net iets voor hem om dat te zeggen.
Bovendien is hij nog een Poolse Jood ook.
Hij liep naar de ravage op de grond, die was aangericht door het omvallen van het tafeltje bij het bed.
Je was gistermiddag bezig een bed met begonia's te planten, aan de zuidkant van het huis, nietwaar, Manning?
Wat denk je, zou ze mij alles willen laten zien daar?
Zo speel je toch alleen maar de dader in de kaart!
En het is heel goed mogelijk dat ze als gevolg daarvan een mauvais quart d'heure heeft gehad!
Iedere moordenaar is waarschijnlijk wel een oude vriend van iemand, merkte Poirot wijsgerig op.
We struikelden tegelijk naar binnen; Lawrence hield nog steeds de kaars vast.
Emily was op haar manier een ego´ste, weet u.
Dat was ze inderdaad, zei John onverwacht.
Kan de strychnine in de koffie gezeten hebben, die haar man haar na het eten bracht?
We zaten alle drie enige tijd zonder iets te zeggen.
Terwijl hij formeel natuurlijk het recht heeft...
Op mijn vragende blik vervolgde hij: Ja, mijn vriend, ze heeft heel vriendelijk gastvrijheid geboden aan zeven landgenoten van mij, die, helaas, uit hun geboorteland moesten uitwijken.
Nog nooit in de loop van zijn lange ervaring, zei hij, had hij meegemaakt dat moord ten laste was gelegd op zo zwakke gronden.
Zou je broer je niet kunnen helpen?
Maar je kunt nooit weten.
Ik vond dat ik eigenlijk wel meteen naar het dorp kon gaan om Poirot op te zoeken.
De lijkschouwer dacht een ogenblik na en zei toen: Ik meen, meneer Inglethorp, dat uzelf het kopje koffie hebt ingeschonken dat u 's avonds aan uw vrouw bracht?
Ik hoorde Poirot op zeer luide toon iets betogen.
Heus, het is niet wat je denkt.
Weliswaar begreep ik de bedoeling ervan niet helemaal, maar ik vleide me met de gedachte dat ik, door het antwoord van Lawrence en misschien door een handig gespeeld verhoor van mijn kant, algauw de betekenis ervan zou begrijpen.
Dat hoeft u inderdaad niet.
De verdachte is geen moment op het idee gekomen dat er ook maar een mogelijkheid bestond dat iemand zijn stem voor die van de heer Inglethorp had gehouden.
Toen ik eenmaal vastgesteld had dat het moest bestaan, zette ik juffrouw Howard aan het zoeken, en: met succes.
In gedachten zag ik hoe bleek en uitgeput Mary op de bank had zitten luisteren.
Nou, ik vind het niet sportief van je om feiten voor mij achter te houden.
Het is nog pas kort geleden gedaan, nietwaar?
Ik vroeg Poirot of hij dacht dat John veroordeeld zou worden.
Pardon, Sir Ernest, protesteerde de rechter, deze vragen doen hier niet ter zake.
Ga mee en laat je laven.
Is het niet een feit dat op het tijdstip waarop u beweert op een eenzame en stille plek te hebben staan wachten, u in feite in de apotheek van Styles St.
Hij kan het beste eens op de thee komen.
Maar dat heb ik gedaan, beste vriend.
En nadat hij subtiel had laten doorschemeren dat het ondenkbaar was dat een jury zich niet aan zijn aanklacht zou conformeren, ging de openbare aanklager Philips zitten en wiste zich het voorhoofd af.
Tweemaal had hij een onderhoud met Wells.
Volgens mij had hij er geen idee van wat je bedoelde.
Maar goed, we zullen naar binnen gaan en die brave Dorcas eens ondervragen.
Dank u wel, juffrouw Howard, dat is alles.
Zal u aan 't werk zetten.
Twee dagen geleden had ze de laatste genomen en daarna heeft ze geen nieuwe laten halen.
Het was Johns jongere broer, Lawrence Cavendish.
Ik vrees dat u zich mij wel niet meer zult herinneren, inspecteur Japp Wel alle mensen, als dat monsieur Poirot niet is! riep de inspecteur uit.
Meneer Hastings, u bent altijd zo vriendelijk en u weet zoveel.
Een van mijn beste hoeden... maar dat doet niet ter zake.
Maar het kan niet waar zijn, het is te afschuwelijk, te onmogelijk.
En, beste vriend, zei Poirot voordat ik een woord kon uitbrengen, wat denk je ervan?
Nog meer op- en aanmerkingen over de getuigenverklaringen? vroeg ik spottend.
Dus Dorcas weet niets van die zwarte baard, zei Poirot nadenkend, terwijl we de hal weer inliepen.
Hoe eerder ik haar huis zou verlaten hoe beter.
Nu wat betreft een ander aspect: wat vind je van dat gesprek tussen mevrouw Cavendish en haar schoonmoeder, waarvan jij toevallig een gedeelte hebt opgevangen?
Jazeker, meneer, en ik zou'm er direct uitgehaald hebben met een stuk vloeipapier en een heet strijkijzer.
Niet dat het me iets kan schelen of Lawrence me haat of niet.
Ik wilde de naam niet noemen van degene die ik werkelijk in gedachten had.
Na een paar minuten was hij weer terug.
Zijn gezicht veranderde totaal van uitdrukking.
Misschien, zei ik weifelend, want ik stond echt volkomen onverschillig tegenover Alfred Inglethorps lot en ik was van mening dat het geen kwaad kon hem eens flink de stuipen op het lijf te jagen.
Meneer Mace, hebt u onlangs strychnine verkocht aan een of ander onbevoegd persoon?
Jawel, maar dat was stom toeval.
Gezien de omstandigheden vormden we natuurlijk geen opgewekt gezelschap.
Ze trok de kleren aan waarin ze op het land werkte; vervolgens liep ze heel zachtjes door de kamer van mademoiselle Cynthia naar die van mevrouw Inglethorp.
Mijn kamer lag in de linkervleugel, met uitzicht op het park.
Ik hoorde een mannenstem wat mompelen en toen die van mevrouw Inglethorp, iets luider: Ja natuurlijk kan het ook na de thee.
Ik was heel eerlijk tegenover hem.
Het was gevonden in het chequeboek van mevrouw Inglethorp; door middel van een spiegel waren duidelijk de woorden: lies wat ik bezeten heb nalaat aan mijn geliefde man Alfred Ing... te lezen. '... '
Dan blijven er twee mogelijkheden over: of hij wist wat er ging gebeuren, of hij had een heel speciale reden voor zijn afwezigheid.
Maar in ernst, nou even afgezien van wat ik je daarnet tegen die detectives heb horen beweren, je kunt toch echt niet nog steeds geloven in de mogelijkheid dat Alfred Inglethorp onschuldig is?
Het was zo menselijk om je best te doen de bewoners van 'het grote huis' zoveel mogelijk van dienst te zijn, vooral als het resultaat daarvan kon zijn dat de klandizie van Coot zou overgaan op de plaatselijke zaak.
Dat John Cavendish nog steeds van zijn vrouw hield, daarvan was ik overtuigd.
Maar ik kan naar eer en geweten zeggen dat dit voor mij geen gewicht in de schaal legde.
Dat testament dat op de middag voor haar dood opgemaakt werd, zou...
Ja, ja, dat is 't hem nou juist.
Ditmaal is het een kwestie van ideeÙn.
Beschrijf ze me eens, wil je?
Jij wilt het niet echt, en ik ook niet!
Vraag me er niet naar, ging Evelyn Howard verder, omdat ik het u toch niet vertellen zal.
De buitenlucht was warm en aangenaam.
En ze staat aan de kant van het recht!
U zult niet anders kunnen.
Nee, ik geloof het niet.
Poirot scheen mijn gedachten geraden te hebben.
Ik heb vastgesteld dat iedereen in huis zich die maandagavond voor Inglethorp kan hebben uitgegeven, behalve mevrouw Cavendish die met jou aan het tennissen was.
Besefte hij eigenlijk, vroeg ik me af, hoe strak de strop om zijn nek werd aangehaald?
Wat er feitelijk was voorgevallen, was het volgende.
Het spijt me, meneer, maar ik ben het finaal vergeten.
Hij had een kaars in zijn hand en ik zag onmiddellijk aan zijn gezicht dat er iets heel ergs gebeurd moest zijn.
Daarna werd de medische verklaring afgelegd.
Wilt u zo goed zijn mijn vraag te beantwoorden?
Wat de overledene ertoe gedreven had een nieuw testament te maken, terwijl het oude nog bestond, kon hij niet zeggen.
Nou, mon ami, grotendeels kun je het zelf wel raden.
Nog een vraag, meneer Wells.
Het is me voldoende dat het is zoals ik dacht.
Er was wel een rooie pruik, voorzover ik weet, maar verder niks van dat harige spul.Gebrande
Ze hield haar lippen stijf opeengeklemd en ze had een koffertje bij zich.
En niemand anders hier in huis?
Zo zijn ze altijd, les femmes!
Dat spijt me, mevrouw, zeg ik.
Maar het zit nu niet op slot.
U hebt de tafel niet horen vallen?
Ze schaarde zich vol vuur aan de kant van haar man, wees onverbiddelijk iedere gedachte aan zijn schuld van de hand en vocht voor hem op leven en dood.
Ik had geen ruzie met mijn lieve vrouw.
Het is haast niet te geloven dat een zo bij uitstek trotse en gesloten vrouw als Mary Cavendish zich zo heftig zou mengen in iets wat zeker niet haar zaak was.
We gingen samen naar boven, naar de kamer waar het drama zich had afgespeeld.
Desondanks, mon ami, was het mevrouw Inglethorp.
Wist je dan wat je zou vinden?
Totdat ik de laatste schakel in de keten gevonden heb, moet ik achter de schermen blijven.
Maar luister nou eens, hoe kon hij bij die chocola komen?
De lijkschouwing is vanavond, als ik me niet vergis?
De nog wat nasmeulende as in de open haard en de rij stijve siervoorwerpen op de schoorsteenmantel zagen er volkomen onschuldig uit.
Zonder twijfel was nu het ogenblik voor mij gekomen om het initiatief te nemen.
Toen schudde hij langzaam en nadrukkelijk het hoofd.
De symptomen treden al op een tot twee uur nadat het is ingenomen.
Heb je ooit van een apotheker gehoord die zulke doosjes verkoopt zonder dat zijn naam erop staat?
Als de inhoud van die brief wat duidelijker was geweest, dan was mevrouw Inglethorp tijdig gewaarschuwd geweest en mogelijk aan de dood ontsnapt.
U zult zich herinneren dat er op Styles als gevolg van de bezuinigingen in verband met de oorlog geen enkel stukje gebruikt papier weggegooid werd.
Een gesmoorde kreet uit het bed deed me opschrikken.
Wat een ezels waren wij geweest om er geen moment bij stil te staan hoe ongerijmd dat vuur was!
In het pannetje zat nog een restje donkere vloeistof; een gebruikt leeg kopje stond ernaast.
Maar wanneer begon je juffrouw Howard voor het eerst te verdenken?
Je kunt daaruit je eigen conclusies trekken.
Ik keek voorzichtig rond en dempte mijn stem.
Ja, John mag me wel, geloof ik, en natuurlijk zou Evie, ondanks haar norse manier van doen, zelfs geen vlieg kwaad doen.
was in de zitkamer toen ik naar beneden kwam voor het souper.
Vooral juffrouw Howard deed niet de minste moeite haar gevoelens te verbergen.
Ze verstopt de strychnine en de bril in Johns kamer.
Van het oorlogsfront was niet veel te melden en de kranten stortten zich gretig op deze misdaad in de hogere kringen: 'Het geheimzinnige geval-Styles' was het onderwerp van de dag.
Denk je dat mevrouw Inglethorp een testament gemaakt heeft, waarin ze al haar geld aan juffrouw Howard naliet?
Plotseling slaakte hij een zachte kreet.
Maar daar verschijnt meneer Alfred Inglethorp, en binnen twee maanden, hupsakee!
Nou, je zou in ieder geval iets kunnen doen.
Ik zal zelf aan Lady Tadminster schrijven over de tweede dag.
Poirot ging verder: Die dag, messieurs, was de temperatuur zesentwintig graden in de schaduw.
Ja, zei ik, ongetwijfeld Alfred Inglethorp.
Het hele dorp weet al dat de oude mevrouw Inglethorp zo plotseling is gestorven.
Manning nam hem nogal minachtend op.
Dan zou hij met zijn waterdichte alibi op de proppen komen à en, hokus pokus: hij zou zijn leven lang veilig zijn!
Dat spijt me, zei hij.
Plotseling wordt mevrouw Inglethorp wakker door een verontrustende aanval van krampen.
Ik dacht maar ik had het kennelijk mis.
Maar het kruisverhoor door Sir Ernest moest nog komen.
Waar hebt u het tenslotte gevonden?
Wel, wel, beste vriend, ik kan me maar beter door jou laten leiden.
Herinner je je nog dat je me op m'n kop gaf, omdat ik iedereen in huis in vertrouwen nam over wat er die ochtend was voorgevallen?
had een zakdoek te voorschijn gehaald en stond daarmee zachtjes zijn voorhoofd af te vegen.
Evelyn Howard gaf Poirot een hand, maar keek argwanend over haar schouder naar John.
Iemand die z'n hersens weet te gebruiken, merkte Poirot droog op.
Verklaringen over zijn verhouding met mevrouw Raikes, arme Mary, voor een zo trotse vrouw als zij moet dat een bittere pil geweest zijn.
Ik keek hem achterdochtig aan.
Nee, nog nooit, geloof ik.
Eindelijk echter stond hij op; ik slaakte een zucht van verlichting.
Mevrouw Cavendish gaf een onschuldig, maar doeltreffend slaapmiddel zowel aan mevrouw Inglethorp als aan mademoiselle Cynthia.
O ja, dat is echt zo.
Nee, hij was eenvoudig een uitweg uit die ondraaglijke eentonigheid van mijn leven.
Poirot haalde zijn schouders op.
Ze zag er opgewonden en overstuur uit.
Er is niets dat hem op enigerlei wijze kan compromitteren, want juffrouw Howard is in het bezit van de strychnine, die tenslotte alleen maar dienst moest doen als voorwendsel om de verdenking op John Cavendish te schuiven.
Dat kan wel zijn, zei ik, geboeid door Poirots welsprekendheid, maar als dat het geval was, waarom zegt hij dan niet waar hij maandagavond om zes uur dan wel was?
Ook hadden ze geen idee wat het was, namelijk een stukje dat afgescheurd was van een groene morsmouw, zoals die op het land gebruikt wordt.
Ik zou eigenlijk wel graag willen dat het eens tot een flinke uitbarsting kwam.
En als vanzelf schoot de gedachte door mij heen: ze probeert tijd te winnen!
Toen ik de kamer voor de nacht in orde ging brengen, meneer.
Ik concentreerde me op mijn boek.
En geen van beiden voor jou bestemd!
Het ene feit volgt uit het andere, zo gaan we verder.
Maar na een ogenblik voegde hij eraan toe: Toch verbaast het me niet.
Het verbaasde me dat niemand daar een opmerking over maakte.
Nu zat er natuurlijk geen bromide in het recept van dokter Wilkins, maar u zult zich herinneren dat ik het had over een leeg doosje waar bromidepoeders in gezeten hadden.
Die apotheek is erg interessant.
Zijn woorden brachten me enkele gebeurtenissen in herinnering.
trok zich van de boosheid van zijn client niets aan.
Hij is intelligenter dan je zo op het eerste gezicht zou denken, die chagrijnige monsieur Lawrence van jou!
Maar in een opzicht heb je inderdaad gelijk.
Maar is hij nou werkelijk zo knap?
Ik had alleen vriendelijke en welwillende gedachten over de mensheid in het algemeen.
Ja, ik geloof dat ze er gistermiddag mee bezig geweest zijn.
'Kalm aan,' heb ik tegen haar gezegd.
Dat ze zo aan haar gehecht was, natuurlijk! riep ik uit.
Ik zal nooit die eerste indruk van Mary Cavendish vergeten.
Poirot keek uit het raam.
Ze staan in een kastje, achter slot en grendel.
Maar zelf zat ik ermee en, zodra ik alleen was met Poirot, vroeg ik hem waar Sir Ernest volgens hem op aanstuurde.
Ja ja, natuurlijk, zei Wells geruststellend.
Met andere woorden: het was ondergoed voor de winter.
Er verscheen een uitdrukking op, die ik alleen kan beschrijven als half verbijsterd en half opgelucht.
Ik begon nogal tactvol, dacht ik, maar ik was nog niet halverwege of ze legde me gebiedend het zwijgen op.
Ik zou liever op het ogenblik nog wat in het verborgene werken, maar wat je zegt is volkomen juist, het woord van een uitgerangeerde Belgische politieman is niet genoeg.
Wie anders dan Poirot zou in vredesnaam ooit op het idee zijn gekomen een proces wegens moord te gebruiken om een huwelijk te redden!
In de deur stond Mary Cavendish.
Hij liet me los en zette werktuiglijk een paar kandelaars recht, aldoor in zichzelf mompelend: Ja, dat verandert alles, werkelijk alles.
Wat moet je met al die aanwijzingen...
Wat heeft dat ermee te maken?
Zou 't me herinneren als dat wel gebeurd was.
Ik haalde mijn schouders op.
Dat ligt toch zeker wel voor de hand!
De lijkschouwer nam niet de moeite hierop te antwoorden.
Ze zag er vreselijk uit, zo bleek en overstuur.
We keken elkaar wezenloos aan.
In vrij korte tijd waren we allemaal verzameld in de zitkamer, waarna Japp de deur sloot.
Meneer Hastings, u bent eerlijk.
En is het ook niet mogelijk dat ze per ongeluk een te grote dosis van haar medicijn heeft genomen?
Gelooft u nog steeds dat mevrouw Inglethorp vergiftigd werd door haar man?
Ik zal even gaan kijken of hij daar nu ligt.
Toen liet ze plotseling haar stem dalen.
Ik denk dat ze hun kans schoon zagen nu wij allemaal buiten zaten.
Het is alsof er iemand over mijn graf loopt.
En dat was nu juist wat mijn vermoeden bevestigde dat het niet zo was.
Ik geloof stellig dat u, gekleed in een pak van de heer Inglethorp, en met een zwarte baard die zo bijgeknipt was dat deze op die van hem leek, daar was en het register met zijn naam tekende!
Er was geen tijd meer om nog iets te zeggen.
Ik merkte dat Poirot er volkomen ontmoedigd uitzag.
He! zei ik door het raam naar buiten kijkend.
Kom binnen, zei ik, opspringend.
En nu vandaag doet hij een suggestie, waarvan hij zelf geweten moet hebben dat die belachelijk was.
Dat alles als gevolg van een misverstand.
Maar nu iets anders, had mevrouw een donkergroene jurk?Dorcas keek nogal verbaasd door die onverwachte vraag.
Toch leek hij, door de aanwezigheid van de detectives, zich nu pas van de harde werkelijkheid bewust te zijn.
Ik moet bekennen dat het me enorm veel genoegen deed hem in de toestand te zien, waarin hij dinsdag verkeerde.
Hij tikte tegen zijn voorhoofd.
U bent er een van 't grote huis, nietwaar? vroeg hij.
Haar gezicht en stem waren volkomen koud en zonder emotie.
Zo doet nou werkelijk alleen maar een idioot!
Ze eiste dat mevrouw Inglethorp het aan haar zou geven; maar deze verzekerde haar, geheel naar waarheid, dat het niets met die zaak te maken had.
Dus, riep ik, want er ging me een lichtje op, was het John die die middag ruzie had met zijn moeder?
Heb je er een gevonden?
Poirot stapte snel uit en ging naar binnen.
Gun mij het genoegen mezelf te interesseren voor mijn koffiekopjes, dan zal ik jouw chocola respecteren.
Poirot had een vooruitziende blik.
Toen ik een flauwe glimlach zag spelen om haar expressieve mond, probeerde ik een andere wending aan het gesprek te geven door op te merken: Ze hebben elkaar nog niet gezien, wel?
Ik wendde me tot Mary met een wanhopig gebaar.
Daar heb ik helemaal niet meer aan gedacht.
We stemden toe en volgden hem de kamer uit.
Waarom zouden ze dat doen?
Toch was ik er een beetje huiverig voor om het te doen.
Daaraan wijt ik ook het weglaten van een feit dat van het hoogste belang is.
Door de oorlog zijn het er nu geen honderden maar duizenden.
De lijkschouwer riep als volgende getuige op Albert Mace, apothekersassistent.
Als Poirot nu maar bereikbaar was, dan kon ik hem om raad vragen.
Ik vertelde hem de waarheid, dat ik hem erg graag mocht, dat ik hoopte dat ik steeds meer om hem zou gaan geven, maar dat ik op geen enkele manier wat men noemt 'verliefd' op hem was.
Dat betekent dat ze heeft ontdekt dat monsieur Lawrence niet zo'n hekel aan haar heeft als ze dacht, antwoordde Poirot filosofisch.
Als ik weg ben, zullen ze misbruik van haar goedheid maken.
Het is voor ons allemaal een pijnlijke situatie.
Ik vroeg me af of het drama ook gebeurd zou zijn als zij op Styles was gebleven, zou haar waakzame blik de man dan misschien hebben teruggehouden van zijn daad?
Het zijn allemaal enorme vergrotingen, zie ik.
Ze verkeerde in de mening dat de slaapdrank die ze toegediend had volkomen onschadelijk was, maar ongetwijfeld moet ze gedurende een verschrikkelijk ogenblik gevreesd hebben dat zij schuldig was aan mevrouw Inglethorps dood.
Poirot vervolgde: Begrijpt u het nu, monsieur?
Wells liep regelrecht op het bureau toe en John volgde hem.
En hij is een goeie vriend van Mary, flapte Cynthia eruit.
Ja, je zult me wel uitlachen...
Zou u misschien even opzij willen gaan, dank u, meneer Hastings. Unknown75
Maar wat heeft dat te betekenen?
Ik probeerde wat te zeggen, maar Poirot ging haastig voort: Laat me je dit mogen zeggen, Hastings, ze zou het me nooit vergeven als ik Alfred Inglethorp, haar man, nu liet arresteren, wanneer een woord van mij hem zou kunnen redden!
Die Wilkins zou best tevreden geweest zijn als het bij hartverlamming gebleven was.
In een paar woorden vatte hij het resultaat van de autopsie samen.
Nou, dat we in deze hele zaak steeds maar weer op strychnine stuiten.
Ik wil graag nog een paar vragen stellen aan het binnenmeisje, Dorcas heet ze, nietwaar?
Maar wat doen de afdrukken van Lawrence erop?
Ik begrijp niet waarom hij zo graag gearresteerd wilde worden?
Hij kan hier komen als hij ons wil spreken.
Poirot en ik hadden hem natuurlijk al gezien.
De orde moet gehandhaafd blijven?
Mag ik u voorstellen: mijn goede vriend, monsieur Poirot, die ik in jaren niet gezien heb.
aangemoedigd, als die persoon niet door het raam of op bovennatuurlijke manier naar binnen is gekomen, dan volgt daaruit dat de deur van binnenuit door mevrouw Inglethorp zelf moet zijn geopend.
Ik legde uit dat ik bang was eventuele voetsporen uit te wissen.
Het verbaasde me niets dat John iets tegen zijn baard had.Ik
Daarom verbaasde de ontdekking van het verschroeide stukje papier in de haard mij niet.
John deed de deur van zijn kamer open.
Iedereen was bij voorbaat overtuigd van Inglethorps schuld.
Ik weet het echt niet meer.
Met Franse hoffelijkheid wenste Poirot haar goedemorgen en ging toen verder: We hebben die kist eens doorgekeken, Dorcas.
Ik vroeg het me alleen maar af.
Dat zou helemaal een mooie vertoning zijn!
als juffrouw Murdoch, ging ik verder, ôzij kan eenvoudig niet liegen.
Ik kon hem absoluut niet meer volgen, maar ik wist dat het geen enkele zin had hem te vragen zich nader te verklaren.
Toen je ontdekte dat het slot van het koffertje in mevrouw Inglethorps slaapkamer was geforceerd.
Cynthia loopt geen enkel gevaar om door mij onvriendelijk behandeld te worden.
een snertwereld is dit toch!
Hoe verklaart u dat dan, meneer Cavendish?
Hij had het voornemen getuigen op te roepen om aan te tonen hoe verdachte, een losbol en verkwister, onder zware financiele schulden gebukt ging en bovendien een verhouding had gehad met een zekere mevrouw Raikes, de echtgenote van een landbouwer in de omgeving.
De aanklager was niet in staat geweest om ook maar een schijn van bewijs aan te voeren ter ondersteuning van de bewering dat het de verdachte was die de zwarte baard had besteld bij de Firma Parkson.
Ik, ik wou dat het zo was.
Die man is op heterdaad betrapt.
Wells kon een glimlach niet onderdrukken, net zo min als verscheidene juryleden, zag ik.
Het testament! riep Lawrence uit.
Die andere man is ook van Scotland Yard.
riep ik opgelucht uit en ik trok hem aan beide handen de kamer in.
Het kan een T zijn, maar het kan ook een L zijn, zei ik na het een paar minuten aandachtig te hebben bekeken.
Na een poosje kwam Dorcas.
Je hand trilde als een espeblad!
Poirot wierp mij een nieuwsgierige blik toe, die ik niet helemaal kon peilen.
Ik zou u graag een vraag willen stellen.
Hoe dacht hij zijn afwezigheid te kunnen verklaren?
Goed, dan sluiten we de zaak en gaan naar huis.
Om een uur of vier dacht ik zo, meneer.
En mademoiselle Cynthia is pienter, ja, dat meisje heeft hersens.
Heel vernuftig, moest ik wel toegeven.
Toen we bij het huis kwamen, sloeg mijn kleine vriend Mary's uitnodiging voor een kopje thee af.
Toen iedereen de kamer uitging, draaide Poirot zich om en gaf mij te kennen dat ik hem naar boven moest volgen.
Mevrouw Inglethorp.' Nee, ik zie niets bijzonders.
We moeten nu een geheel nieuw probleem onder ogen zien.
Ze zei dat mijn trots absurd was.
Ik rende naar het raam.
Hij heeft geen vakkennis op dit gebied en is van nature fantasieloos.
Hield ze toen nog steeds die brief, of wat het ook was, in de hand?Ja, meneer.
De verdachte had zich dus naar de aangewezen plaats begeven, maar na hier een half uur vergeefs gewacht te hebben, was hij weer naar huis gegaan.
Toen merkte ik dat ik de huissleutel vergeten had.
Met een zucht liet Cynthia zich zakken en zette haar kapje af.
Ik moet u mijn verontschuldigingen aanbieden, zei de dokter.
Moge God me vergeven als ik hem ten onrechte beschuldig!
Toen draaide hij zich snel om en voegde zich weer bij de twee detectives.
Vond ze het erg of niet?
Ja, dat is zo. Unknown83
Neem me niet kwalijk, Wells.
Gedurende een kort ogenblik had ik een voorgevoel van naderend onheil.
Toen ik ontdekte dat ze bij het vooronderzoek gelogen had over de brief die ze van mevrouw Inglethorp had gekregen.
Nee, ik vind van niet.
Ik zeg je, Mary, dat ik het niet wil hebben!
Daarom nam hij het risico, het grote risico, hier binnen te komen.
Ze kon de misdaad niet in haar eentje gepleegd hebben, maar de redenen die daartegen pleitten, sloten de mogelijkheid niet uit dat ze medeplichtig was geweest.
Er kwam een nieuwe gedachte bij me op.
Hij droeg een goudgerande lorgnet en had een merkwaardig onbewogen uiterlijk.
Was de la op slot of niet?
Hij stelt alles in het werk om ze bij elkaar vandaan te houden.
Maar vanmiddag waren ze allebei erg opgewekt en praatten honderduit, net een stel kinderen.
De lijkschouwer aarzelde even en zei toen: Meneer Inglethorp, wilt u ons voor de goede gang van zaken vertellen waar u maandagavond zestien juli geweest bent?
Hij dacht even na, en vroeg toen: Was mevrouw Inglethorp zelf daarvan op de hoogte?
Poirot is de discretie zelve!
Nu, dat zal ik u vertellen.
Poirot knikte bedachtzaam, als iemand die tot een besluit is gekomen.
Dit was natuurlijk aangenaam om te horen, maar Poirots volgende woorden waren me niet zo welkom.
Poirot trok aan zijn kleine sigaret, zijn ogen gericht op het plafond.
Ik had gehoopt dat hij mijn gereserveerde houding zou opmerken.
Dat snap ik nu allemaal wel.
Toen we het hek bij de portierswoning indraaiden, zei John: Ik ben bang dat je het hier nogal stil zult vinden, Hastings.
Poirot kon nog zulke gegronde redenen hebben om te geloven in de onschuld van Inglethorp, maar iemand als Summerhaye zou concrete bewijzen willen zien, en ik betwijfelde of Poirot die kon overleggen.
Daarna kwamen William Earl en Manning, die een verklaring aflegden over het tekenen van een document.
Maar nu, terwijl ik naar buiten slenterde naar het grasveld, nog steeds boos over het eigenmachtig optreden van mijn vriend, zag ik Lawrence op het croquetveld doelloos tegen een paar oude ballen slaan met een nog oudere hamer.
ik weet het werkelijk niet.
Ze trouwde met hem, zonder van hem te houden.
Ik kwam de kamer van mevrouw Inglethorp in.
We zullen eerst maar met het bureautje in het boudoir beginnen, zei John, en daarna naar haar slaapkamer gaan.
Nee..., ik weet zeker van niet.
Ze nemen altijd de sleutel mee, als ze de kamer uitgaan.
Laat hem maar lopen, die Sir Ernest.
Kunt u me niet iets meer zeggen, waar ik houvast aan heb?
Ik kan je verzekeren dat het voor ons allemaal als een verrassing kwam.
Daar heb je me niets van verteld, zei ik verwijtend.
Heb je dat mannetje weer veilig bij zijn villaatje afgeleverd?
Vergeet dat niet, beste vriend.
Lawrence was van mening dat ze toch moesten laten zien dat ze tenminste iets deden, Mary Cavendish zei niets.
En ik weet wel zeker dat dokter Bauerstein dat ook vermoedt.
U moet wel gedachten kunnen lezen om dat geraden te hebben.
Poirot, zei ik, vertel mij eens: waarom wilde je eigenlijk weten of mevrouw Inglethorp gisteravond goed gegeten heeft?
Nee, waar hij op aanstuurt is de juryleden zo in verwarring te brengen, dat ze het niet eens zullen kunnen worden over de vraag welke van de twee broers het gedaan heeft.
Ze zag er nog steeds geagiteerd uit en er heerste aan tafel een drukkende stilte. Inglethorp
Hij luisterde heel aandachtig en verifieerde de plaatsing van de verschillende kopjes.
Iedereen met een beetje gezond verstand zou onmiddellijk kunnen zien dat haar man haar vergiftigd heeft.
Even later deed hij de deur open en ik volgde hem naar boven, naar zijn kamer.
Een vrouw in een rok van stevig tweed stond gebogen over een bloembed en richtte zich op toen wij dichterbij kwamen.
Kunt u daar op de een of andere manier een verklaring voor geven?
We moeten nog even een paar minuten wachten, tot meneer Inglethorp komt.Ik
Het is maar zo een idee van me, probeerde Lawrence uit te leggen.
Hij deed mij denken aan een mus, zoals hij door de kamer hipte, van het ene voorwerp naar het andere.
Poirot knikte, nam de foto's voorzichtig aan en borg ze weer achter slot en grendel.
Dan bracht ik het altijd naar boven en zette het op 't tafeltje bij de tochtdeur, om het later mee te nemen naar haar kamer.
Toch veroorloofde ik mij vijf minuten oponthoud, die ik besteedde om koortsachtig de bibliotheek af te zoeken, tot ik een medisch werk ontdekte waarin een beschrijving van strychninevergiftiging voorkwam.
U ontkent absoluut afgelopen maandag strychnine gekocht te hebben van Albert Mace?
Vijf juli was ik op Styles aangekomen.
Mary Cavendish legde haar hand op mijn arm.
Natuurlijk moeten we gewoon tegen hem doen, maar, verdraaid nog aan toe, de maag draait je eenvoudig om als je aan tafel zit met iemand die misschien een moordenaar is!
Veronderstel, opperde Poirot, dat ze buiten u om een nieuw testament had gemaakt ten gunste van iemand die niet, in geen enkel opzicht, lid van de familie was, laten we zeggen bijvoorbeeld juffrouw Howard, zou u dat verbaasd hebben?
Mag ik uw wagen gebruiken?
Nou, dat is wat mevrouw Inglethorp heeft gedaan.
Dat een ervan paste, weet ik.
Er is geen sprake van in de doofpot stoppen!
Ze bedoelde, antwoordde Poirot prompt, dat ze het boven op de kleerkast gevonden heeft.
Er staat een steelpannetje in de kamer van mevrouw Inglethorp, waar nog chocola in zit.
Waarom moest ik op deze speciale plaats op wacht staan?
En jij, mon ami, zult me daarbij behulpzaam moeten zijn.
Weet je zeker dat je niet begrijpt wat hij ermee bedoelt? vroeg ik hem dringend.
Meneer Inglethorp, zei Poirot, rechtstreeks het woord tot hem richtend, er rust een heel donkere schaduw op dit huis, de schaduw van een moord. Inglethorp
Dan zijn we het eens, zei Poirot, want ik voor mij wil ook de misdadiger laten hangen.
Je bent er wel erg zeker van dat hij de dader is, he?
Mary, zijn stem klonk nu heel rustig, ben je verliefd op die Bauerstein?
Op de heenweg had Poirot zachtjes overleg gepleegd met Japp, en deze was het die iedereen, met uitzondering van het personeel, verzocht om in de zitkamer bijeen te komen.
Als het feit niet in de theorie past, laat dan je theorie schieten.
En dat zou betekenen: bonjour wat betreft onze kansen hem te pakken te krijgen!
Maar neem me niet kwalijk, mevrouw Cavendish, hoewel u zich realiseerde dat het een privegesprek was, bent u toen niet weggegaan?
Je beseft natuurlijk dat, nu Inglethorp als verdachte van de baan is, de hele situatie volkomen veranderd is.
We kunnen u feliciteren, nietwaar?
John kweet zich goed van zijn taak.
We hebben te maken met een heel uitgeslapen en gewetenloos man en we moeten gebruik maken van alle krachten waarover we beschikken, anders zal hij ons tussen de vingers door glippen.
Wat een gekke tijd om te komen.
Onwillekeurig volgde ik zijn blik, maar ik zag niets ongewoons.
Uiterst zorgvuldig nam hij van het bodempje in ieder kopje een paar druppels, die hij, na ze een voor een even te hebben geproefd, in afzonderlijke reageerbuisjes verzegelde.
Toen haalde dokter Bauerstein twee sleutels uit zijn zak en gaf ze aan John.
van ons allen het snelst van zijn verbazing bekomen, nam als eerste het woord.
Mijn verhaal was niet zo kort en bondig als ik wel gewenst had.
Het was een volkomen verrassing voor Wells, en voor John Cavendish trouwens ook.
Er werd een stoel omvergegooid.
Neem me niet kwalijk, mon ami, maar je begreep er in de verste verte niets van.
Enkele ogenblikken later kwam Inglethorp de kamer binnen.
Er was die middag kennelijk iets heel ingrijpends gebeurd.
Omdat ze de brief van de zeventiende niet wilde laten zien.
Och, och, wat is ze toch ijverig, die kleine demoiselle.
Ach, als ik dat maar wist.
Maar ik moet een beslissing nemen in een zaak van groot gewicht.
Poirot schudde nadrukkelijk zijn hoofd.
Het was laat geworden bij Denby gisteravond.
Daarom ben ik ook op alle details van dit geval ingegaan, of ze mij relevant leken of niet.
laat dat graag helemaal aan Wells en mij over.
Maar ik zie niets om te lachen.
We liepen regelrecht naar de tussendeur.
Omdat, als Inglethorp wist dat zijn vrouw gisternacht vergiftigd zou worden, hij het natuurlijk zo zou hebben uitgekiend dat hij niet thuis zou zijn.
Ik heb er eigenlijk nauwelijks op gelet wat mijn moeder nu precies gezegd heeft.
Deze bezigheid vereist een nauwkeurige en vaste hand.
Je hebt hem dus zelf gezien?
Kijk, het zit zo, zei hij tenslotte.
En met een laatste onbedaarlijke lachbui verdween ze tussen de bomen.
Omdat, mon ami, er in jullie land een wet bestaat, op grond waarvan iemand die eenmaal vrijgesproken is nooit meer voor hetzelfde delict berecht kan worden.
Toen Mary's stem, koel en zacht: Sinds wanneer heb jij eigenlijk het recht mijn doen en laten te bekritiseren?
Houd er de moed maar in, John! zei ik sussend.
Dorcas stond in het boudoir, de handen over haar schort gevouwen; haar grijze haar kwam stijf onder haar witte mutsje uit krullen.
Was dit niet, neemt u mij de vraag niet kwalijk, meneer Cavendish, was dit niet tamelijk oneerlijk ten opzichte van haar andere stiefzoon, Lawrence Cavendish?
De intu´tie die me ertoe dreef beslist die koffiekopjes te willen onderzoeken. Chut!
Ik kwam te weten dat juffrouw Howard dinsdagmiddag dienst had en dat, toen er onverwacht een ziekentransport binnenkwam, ze vriendelijk aanbood nachtdienst te doen, wat dankbaar aanvaard werd.
Na een verslag van zijn eerste stappen in deze zaak, vervolgde hij: Naar aanleiding van een tip doorzochten hoofdinspecteur Summerhaye en ik de kamer van de verdachte, toen deze gedurende enige tijd niet in huis was.
Hij gaf een paar korte bevelen aan het personeel.
Maar wat moest ik intussen doen?
Mary, een belachelijk klein stationnetje zonder enige duidelijke bestaansgrond, gelegen temidden van groene velden en landweggetjes.
Weet u dat dokter Bauerstein gearresteerd is?
En dat heb je me nooit verteld?
Haar houding tegenover Poirot was aanvankelijk wat achterdochtig, maar het ijs was spoedig gebroken.
En na enkele ogenblikken ging Poirot verder: Laten we de zaak eens zo bekijken.
Waar heb je dit gevonden? vroeg ik hevig nieuwsgierig aan Poirot.
En dat is een wonderlijke zaak, beste vriend.
Die kun je niet makkelijk misleiden.
Ook hebben we zijn eigen verklaring dat hij de koffie in de hal heeft neergezet.
Ze ging een paar passen opzij en verschikte wat aan een van de bloemenvazen.
Ten eerste het weer van gisteren.
Nu is alles gerangschikt en geclassificeerd.
Ik was ervan overtuigd dat het ontbrekende kopje dat van mademoiselle Cynthia was.
Als ik vragen mag, worden ze vaak gebruikt?
De kust? vroeg ik, niet-begrijpend.
Dan kon het haar dus wel degelijk schelen, zei Poirot.
Er kon toch zeker geen verdenking rusten op Mary Cavendish.
Het leek of ze ingespannen aan deze voorbije dagen terugdacht.
Dan zouden de autoriteiten opgraving kunnen gelasten.
De middag van de zeventiende juli, zo vervolgde de openbare aanklager, onmiddellijk na de ruzie met haar zoon, maakte mevrouw Inglethorp een nieuw testament op.
Ik moest bij een paar oude tantes in Yorkshire gaan wonen. Unknown52
Herinnert u zich dat ik het had over een vlek in het kleed op mevrouw Inglethorps kamer?
Ja, ziet u, tante Emily heeft mij altijd gezegd dat er voor mij gezorgd zou worden.
Maar, hoe dan ook, het is een idee!
Op dat moment drong het opeens tot me door wat een buitengewoon charmant meisje Cynthia eigenlijk was!
Haal me even op als je langskomt, het laatste huis van het dorp.
Maar dan wegens spionage, mon ami!
Dus niet wegens het vergiftigen van mevrouw Inglethorp?
Vraag 't keukenmeisje maar eens of ze er iets van mist.
Verder waren er de bromidepoeders die zij had klaargemaakt en de knappe wijze waarop ze een mannenrol kon spelen, zoals Dorcas ons vertelde.
Die arme Emily is niet vermoord voor hij kwam.
We hopen nog steeds dat er geen reden zal blijken te zijn voor een onderzoek, van welke aard dan ook.
Je racede terug naar Styles en vond het daar nog op dezelfde plaats?
U heeft toevallig niet gezien, madame, toen u de kamer van mevrouw Inglethorp inkwam, of de deur gegrendeld was of niet?
Dorcas kwam naar beneden rennen en wekte mijn man, en toen gingen we tegelijk naar de kamer van mijn schoonmoeder, maar de deur zat op slot...
Ik heb zo'n idee dat ik wel een wandeling gemaakt zal hebben.
Vernietigd, maar is het wel vernietigd?
Plotseling draaide hij zich naar mij toe: Zeg eens, Hastings, jijzelf, koester jij geen verdenking tegen iemand?
Maar ze is te laat!
Ze vond toevallig de sleutel van mevrouw Inglethorps koffertje, die 's morgens zoekgeraakt was.
De hele morgen waren we allemaal druk bezig met het in orde brengen en versieren van het dorpshuis, waar het feest gehouden zou worden.
Want onder het slaken van een rauwe, ongearticuleerde kreet vernietigde Poirot opnieuw het meesterwerk dat hij van de kaarten had opgebouwd, en met de handen voor de ogen bewoog hij zijn lichaam voor- en achterover, alsof hij aan de diepste ellende ten prooi was.
Ik zou ze nooit voor dienstdoende ambtenaren hebben versleten.
Onmogelijk! riepen beide mannen tegelijk uit.
Maar je zult zien dat alles in orde is.
Dank je wel, Dorcas, dat was alles wat ik je te vragen had.
Maar je bent het toch met me eens dat de deur door mevrouw Inglethorp zelf opengedaan moet zijn?
Dan zal ik voor u spreken. Inglethorp
Een echtelijk schandaal is iets vreselijks, Dorcas.
Ik ben altijd nogal goed geweest in wat, geloof ik, genoemd wordt: het scheppen van de juiste sfeer.
Poirot, meen je dat serieus?
Poirot knikte, alsof hij tevreden was.
Die Wilkins is zo ongeveer de grootste dwaas die zelfs ik ooit ontmoet heb.
En mevrouw Inglethorp kwam aan het raam en riep jullie, nietwaar?
Hij rende zojuist langs me heen als een dolle stier.
Vergeleken met John was Lawrence een ontzettend moeilijk iemand om hoogte van te krijgen.
Als hij een greintje verstand heeft, zal hij niet braaf gaan zitten wachten tot hij gehangen wordt.
En wat denkt u ervan? vroeg ik zwakjes.
Boven mijn hoofd werd behoedzaam een raam geopend en Poirot zelf keek naar buiten.
Het geld is hem gegund!
Toen hij de kamer van zijn moeder inkwam en zag dat deze blijkbaar vergiftigd was, trok hij de voorbarige conclusie dat mademoiselle Cynthia daar wel iets van zou weten.
We hadden over zulke dingen gelezen, nu waren we zelf medespelers in het drama.
Hij knikte me vriendelijk toe, alsof hij mijn gedachten las.
Ik kan het wel vergeten!'
In deze hele zaak zijn er steeds allerlei aanwijzingen geweest, dat het in de bedoeling heeft gelegen het drama op maandagavond te laten plaatsvinden.
Wat ga je nu doen?
Aha, u heeft niet op het poststempel gelet?
Nee, het is heus van bijzonder veel belang.
Zij werden later bij het proces aan het licht gebracht in eindeloze, saaie kruisverhoren.
En zachter: Hij is ook lijkschouwer, begrijpt u?
He, wat was het slot van de boodschap?
Och, beste vriend, heb ik je niet al de hele tijd verteld dat ik geen bewijzen heb?
Nee, het is ook niet te geloven totdat je aan het idee gewend bent en merkt hoe het allemaal klopt.
Hebt u het dan niet zelf gevonden?
En die reden is... vroeg ik sceptisch.
Tot mijn stomme verbazing antwoordde hij dat het integendeel zeer aannemelijk was dat hij vrijgesproken zou worden.
Ik weet dat dokter Bauerstein het heeft laten onderzoeken, antwoordde Poirot rustig.
U hoeft niet te denken dat uw fraaie verklaringen mij ook maar in 't minst hebben beinvloed.
Als u het zo wilt stellen, ja.
Wie naar de gevangenis gebracht?
Dat komt overeen met wat Dorcas heeft gehoord.
Ik heb geen enkele bevoegdheid om deze papieren in te zien.
Een bedwelmend middel, dat tegelijk met strychnine ingenomen wordt, werkt vertragend op de reactie van het vergif en stelt deze enkele uren uit.
Maar, serieus, het trekt me ontzettend aan.
Daarna onderwierp hij de laden van de wastafel aan een nauwkeurig onderzoek.
Maar kom, laten we gaan theedrinken.
Misschien heb je wel gelijk, Poirot, zei ik zacht.
Misschien vond hij het met 't oog op de toekomst veiliger.
Strychnine is een tamelijk snelwerkend vergif.
Mace identificeerde het flesje dat hem door de openbare aanklager aangereikt werd, als dat wat door hem aan 'meneer Inglethorp' was verkocht.
Ze is zo verschrikkelijk op hem gebeten.
Ik zal moeten toegeven dat niet hij strychnine gekocht heeft bij de apotheek.
Hij is ontegenzeglijk iemand die methodisch denkt!
Ik zal niet in details treden over wat er tijdens de zitting van de politierechtbank gezegd werd; de vele herhalingen zouden de lezer maar vervelen.
Met een flinke klap op tafel liet Poirot zijn zorgvuldig opgebouwde huis ineenstorten.
Hij concludeerde vanzelfsprekend dat zijn stiefmoeder tweemaal onenigheid had gehad.
Ernstig vervolgde hij: Zeg nu zelf, je ziet nu toch ook wel in dat hij niet gearresteerd moet worden?
Ik keek op mijn horloge.
Laat het me dan zien.
Stomverbaasd keek ik Poirot aan.
Bracht je het dan rechtstreeks van de keuken naar boven?Nee, meneer, er is niet veel plaats op het gasfornuis, ziet u, daarom maakte de keukenmeid het gewoonlijk vroeg klaar, voordat ze de groente opzette voor het avondeten.
Direct na het eten trok mevrouw Inglethorp zich weer in haar boudoir terug.
Ik weet nu precies wat mij te doen staat.
Dokter Bauerstein heeft het laten onderzoeken en je hebt zelf nog moeten lachen, toen de mogelijkheid ter sprake kwam dat er strychnine in zou zitten.
Een tikje joods bloed kan geen kwaad.
Als er iets bijzonders is, wil ik wel gaan.
Hij zou ruim de tijd hebben gehad ze weg te halen en te vernietigen.
We kwamen op 't nippertje aan tafel.
Alle zaken werden in de boeken genoteerd.
Die twee gaan vaak samen, zei Poirot raadselachtig.
En we zullen dat bijzondere feitje, dat waarschijnlijk nietige kleine detail, dat niet klopte, daar inpassen!
Toen wendde hij zich tot ons.
Maar ik heb het niet naar haar toe gebracht.
Lawrence wilde verder niets loslaten, dus besloot ik de minste te wezen en nogmaals Poirot op te zoeken in Leastways Cottage.
Bij de politie is het een welbekend procedÚ; je kunt zo in een korte tijd een foto maken van vingerafdrukken op ieder voorwerp.
Tussen haakjes, hoeveel tuinlui werken hier?
Nou, ik zal je dit vertellen: voer dat bevel tot inhechtenisneming maar uit, arresteer Inglethorp.
Kom, drong Poirot bemoedigend aan, wees niet bang.
Ja, ze heeft ze ons laten zien.
En voordat we klaar waren met eten, stond de auto al voor de deur.
Tal van modieus geklede dames, die in drommen aanwezig waren, staken de hoofden bij elkaar en hun gefluister werd zo luidruchtig dat de rechter verontwaardigd dreigde de zaal te laten ontruimen als het niet onmiddellijk stil was.
Om dat duidelijk te maken, zal ik een stukje voorlezen uit een boek over het klaarmaken van recepten, dat ik in de apotheek van het Rode-Kruisziekenhuis in Tadminster gevonden heb.
Wanneer heeft ze de sleutel ervan verloren?
Er is geen verklaring voor, maar negeren gaat ook niet.
Ik vond het grappig om te zien hoe hij de gebruikte lucifers heel zorgvuldig in een porseleinen potje wegstopte.
Ach, dan is er niets aan te doen. Unknown9
Alsjeblieft, mon ami! riep hij uit.
Tijdens het vooronderzoek heeft niemand daar veel aandacht aan geschonken, maar nu heeft het een heel andere betekenis gekregen.
Hij was dus wel gedwongen het huis te verlaten zonder gelegenheid te hebben gehad het document uit de vaas te halen.
Dus gaat hij uit en wandelt in de bossen terwijl geen haar op zijn hoofd eraan denkt dat mevrouw Inglethorp zijn bureau zal openmaken en het incriminerende document ontdekken.
Ieder klein feitje wist hij wel zo te verdraaien totdat het precies het tegenovergestelde leek.
Ja, meneer, het werd iedere avond op haar kamer gebracht en 's nachts warmde ze het op, wanneer ze er zin in kreeg.
Ze was erg vrijgevig en bezat een aanzienlijk eigen vermogen.
De jongeman bevochtigde zijn droge lippen.
En het tweede punt? vroeg ik.
In een paar tellen was hij terug.
Ik kan je gedachten raden, mon ami, zei Poirot, terwijl hij tegen mij glimlachte.
Poirot bleef me enkele ogenblikken oplettend aankijken.
Ze was duidelijk overstuur en dat had haar eetlust bedorven, nogal logisch!
Ach toe nou, waarom niet?
Ze kan de deur naar de gang vergeten hebben op slot te doen toen ze naar bed ging en later, tegen de morgen, opgestaan zijn om hem alsnog te grendelen.
Dan zul je je misschien ook herinneren dat mevrouw Inglethorp een heel karakteristiek handschrift had en ruime spaties liet tussen de woorden.
Nou, zei ik met een zucht, we zullen juffrouw Howard dan maar laten schieten.
En wanneer bracht je het bij mevrouw Inglethorp binnen?
Maar hij zei nog dat hij gezien had dat die wel gegrendeld was! riep ik uit.
Waarom heb je me zo voor de gek gehouden?
Bovendien, voegde hij er ijskoud aan toe, zou ik het niet toestaan!
Maar je hebt het bevel tot inhechtenisneming toch zeker al in de zak... zei Poirot half vragend.
Wat wil je daarmee zeggen?
Monsieur hier en ik hebben elkaar al eerder ontmoet, en ik hecht meer aan zijn oordeel dan aan dat van wie ook.
Dit leek me een goede gelegenheid om mijn boodschap over te brengen.
Lawrence was achtergebleven, maar na een paar minuten riep Cynthia over haar schouder of hij ons gezelschap kwam houden.
Toch, vervolgde hij, ben ik een boon als ik begrijp wat voor motief hij gehad kan hebben.
Annie was een knap, fors meisje.
Ik heb Lawrence je boodschap overgebracht, zei ik.En
Ze wachtte een ogenblik en voegde er toen op heel andere toon aan toe: En toen ontmoette ik John Cavendish.
Poirot schudde ernstig zijn hoofd.
Ze waren allemaal in de eetkamer bijeen.
Een groot deskundige op het gebied van toxicologie, he?
'Een arbeider is z'n loon waard', zoals je weet.
Maar het is nu jammer genoeg te laat.
Ik geloof vast en zeker dat ze je niet eens zullen laten gaan.
Verdraaid nog aan toe, Evie, ik kan hem toch niet bij z'n nekvel naar het politiebureau sleuren!
Maar dan heb je nog John, en juffrouw Howard, zij spraken toch zeker wel de waarheid?
Annie kreeg geleidelijk aan een steeds hogere kleur en nu flapte ze er onverwachts uit: En als er zout in zat, was het niet mijn schuld, meneer.
Daarna wendde mevrouw Inglethorp zich tot Evelyn Howard met enkele instructies over te schrijven brieven, terwijl haar man het woord tot mij richtte op zijn precieze manier: Bent u militair van beroep, meneer Hastings?
Het gerechtelijk onderzoek is pas vrijdag.
Ik kon mijn vreugde niet verbergen.
Ik geloof dat we ons voor het eerst realiseerden dat het geen boze droom was, maar werkelijkheid.
Je hoeft heus niet te denken dat angst voor publiciteit of voor een echtelijk schandaal me ervan af zal houden.'
Je had dus toch gelijk!
Lawrence gelooft dat mijn moeder gestorven is aan een hartverlamming.
Ze ging niet met ons mee naar huis, omdat ze was uitgenodigd voor een soupeetje en daarna zou logeren bij vrienden, die met haar in de tableaux-vivants waren opgetreden.
Ze bedachten een plan om de verdenking op John Cavendish te laten vallen door strychnine te kopen in de dorpsapotheek en de lijst in zijn handschrift te tekenen.
Ongetwijfeld zou ze me vanmorgen erover geraadpleegd hebben, maar ze kreeg de kans niet.
Op dit punt, Poirot, ben je er helemaal naast!
Hij zei dat de moord onmiskenbaar met voorbedachte rade en in koele bloede was gepleegd.
Ik hoef je toch niet te zeggen, beste Cavendish, hoeveel verdriet deze vreselijke, tragische zaak mij doet!
Deze getuige werd niet door de verdediger ondervraagd.
Nee, ze kon beslist niets geven om Bauerstein.
Wat bedoel je? vroeg hij met onvaste stem.
Gemiddeld maakte ze minstens eens per jaar een nieuw testament, zei Wells onverstoorbaar.
Je mag best weten, Hastings, dat ik werkelijk niet meer weet hoe ik aan geld moet komen.
Kunnen we er niet via de kamer van juffrouw Cynthia in?Ja, meneer, maar die deur zit altijd op de grendel.
Somber schudde hij het hoofd.
Het was, volgens mij, een heel eerlijke en billijke verdeling.
Een uitgeslapen stelletje, die twee!
De aanklager had beweerd dat de verdachte op maandag zestien juli de apotheek in het dorp was binnengegaan, vermomd als de heer Inglethorp.
Je moet ze natuurlijk zelf spreken.
Het is fantastisch lief van je, zei ze, maar je weet best dat je het niet eens zou willen!
Tussen haakjes, van wie is dat cilinderbureautje in de hoek?
Voor het eerst voelde ik dat er tegelijk met Evelyn Howard iets ondefinieerbaars uit de sfeer verdwenen was.
Er waren ogenblikken geweest waarop ik dacht dat Poirot mij nauwelijks op mijn juiste waarde schatte.
Ze heeft niemand iets van de bepalingen verteld.
Wil je nu Annie even hier bij mij sturen?
Want nog geen vier meter van mij vandaan stonden John en Mary tegenover elkaar; zij hadden kennelijk ruzie.
De verdachte was gearresteerd, nadat inspecteur Japp, een bijzonder briljant politieman, op zijn kamer het medicijnflesje met strychnine had ontdekt dat identiek was met dat wat op de dag voor de moord in de dorpsapotheek was verkocht aan de vermeende heer Inglethorp.
Hij ging regelrecht naar de pantry, waar Dorcas druk bezig was het zilver te poetsen.
Ik besloot geen ogenblik te verliezen.
Juffrouw Howard gaat terug naar Middlingham. Inglethorp
Mevrouw Inglethorp was gewend midden in de nacht een kop chocola te drinken.
Het risico is praktisch nihil.
Ik vind het moeilijk de dingen te vergeven die je gezegd hebt over mijn geliefde echtgenoot, maar ik ben een oude vrouw en erg gesteld op jou.
Integendeel, zei Poirot kalm, er zijn verscheidene punten in zijn voordeel.
Het moeilijke ogenblik is voorbij.
Dat zal wel gaan, zei hij tenslotte.
Dat is inspecteur James Japp van Scotland Yard, Jimmy Japp.
De tuinman keek naar de heer des huizes; deze knikte, waarop Manning zacht mompelde zijn hand aan het voorhoofd bracht en behoedzaam achteruit de tuindeur uitliep.
Ik ben er erg op gebrand, messieurs, dat hij niet gearresteerd wordt.
Ik herinnerde me de laatste woorden van mevrouw Inglethorp voor ze stierf.
En zijn blik werd nog sluwer.
Toch zou het interessant zijn die te horen.
Hij zei dat hem dit genoeg was en zo trouwden we.
Dat zijn dus heel wat jaren trouwe dienst.
Over de verdere gebeurtenissen weten we alles al wat er te weten valt.
Het zou een warme dag worden.
Er hangt een hoop van af of je van het begin af aan ter plaatse bent geweest, en dat heeft monsieur Poirot op ons voor.
Ik dacht aan de grijze oude dame in het grote huis en aan dat levendige ondeugende gezichtje waarop daarstraks voor ons een glimlach was verschenen, en ik had vaag een angstig voorgevoel van naderend onheil.
Waar bent u geweest? vroeg ik.
Hij leek erg opgewonden en rusteloos.
Langzaam kwam er weer kleur op haar gezicht.
John tilde onder het spreken de deksel op. Milles tonnerres!
Ik had dat koffertje nooit hier achter mogen laten.
Waarom nu minder dan eerst?
We zitten tenslotte maar een kilometer of zes van de kust.
Ik heb namelijk een boodschap voor je van Poirot.
Vertel eens, beste vriend, zei hij, op een ander onderwerp overgaand, afgezien van Inglethorp, wat was jouw indruk van de getuigenverklaringen die tijdens het vooronderzoek werden afgelegd?
En dan, begaat hij een fout.
Als u behoefte heeft aan een biechtvader, ze schrok een beetje, bedenk dan: papa Poirot staat altijd tot uw beschikking.
Onmiddellijk heb ik toen de slaapkamer van de overledene doorzocht.
Ik, ik geloof van wel.
U was ter plaatse en wij mensen van de Yard maken liever geen fouten, ziet u.
Toen liep hij naar zijn moeder, terwijl ik de deur naar de gang van de grendel deed.
En hij wierp een onheilspellende blik op Evelyn Howard.
Mooi, zei Poirot, terwijl hij het papier weer opvouwde, ik denk er net zo over als jij.
Toen we de hal inliepen, kwam mevrouw Inglethorp uit haar boudoir.
Zou ik op Styles gewoon van de arrestatie vertellen, of niet?
Ze draaide zich vragend om.
Maar u hebt net verteld dat het een volle week na de misdaad was.
Toen nam hij met een sierlijke zwaai zijn hoed af voor Cynthia, en wij reden weg.
Allemachtig, wat zag die vent eruit!
Kort daarna ging hij bij het Corps Consulaire.
Hij zei alleen: Goed, we zullen dit maar laten rusten en op een ander chapiter overgaan.
Hij rent naar het koffertje, het zit op slot en de sleutels zijn nergens te bekennen.
Maar Lawrence zal geen woord tegen me zeggen als het niet hoeft en Mary kan het nauwelijks over haar hart verkrijgen beleefd tegen me te zijn.
En dokter Bauerstein, wat deed hij eigenlijk op dat uur in de morgen aangekleed en wel buiten?
Nee, ik, ik heb er niet opgelet.
Alleen een krankzinnige, die zelfmoord wil plegen door ervoor te zorgen dat hij wordt gehangen, zou zoiets doen!Toch,
Met een stap stond de dokter naast het bed, greep haar armen en bewoog ze krachtig op en neer om, zoals ik begreep, kunstmatige ademhaling toe te passen.
Was dat besluit plotseling bij hem opgekomen, of was hij dat al van plan geweest toen we elkaar een paar uur geleden spraken? GeÙrgerd
Ze was altijd zo vol zelfopoffering, zo'n edel karakter!
Doe wat ik u vraag.
We souperen vanavond om half acht.
Nee, dat weet ik niet.
Deze getuigen van u zijn toch betrouwbaar, neem ik aan?
En ik ben blij dat hij tenminste de tact heeft om weg te gaan.
Na enkele ogenblikken werd er hard gebeld.
John nam de sleutels aan van Poirot en opende de deur.
Beste vriend, barstte hij tenslotte los, ik heb een ideetje, een heel gek en waarschijnlijk volkomen onmogelijk ideetje.
Wij wachtten; het was beklemmend stil.
Vergiften zijn nu eenmaal z'n stokpaardje en dus ziet hij ze overal.
Evelyn Howard had het dus bij het rechte eind gehad, en ik voelde een felle weerzin bij het idee dat Alfred Inglethorp vrijgevig was met het geld van een andere vrouw.
Maar het is in orde, alleen zal het de komende nacht gebeuren in plaats van de afgelopen nacht.
Ik wil ze graag onderzoeken.
Zal ik jou eens vertellen waarvan monsieur Lawrence zo bleek werd toen hij in die fatale nacht de eerste keer zijn moeders kamer inkwam?
Ik heb ook m'n conclusies getrokken, en ik geloof dat die juist zijn, maar daar wil ik het op 't ogenblik niet over hebben. Unknown96
Waarschijnlijk hoort hij op datzelfde ogenblik geluiden beneden, die erop wijzen dat Welsh en John uit het boudoir komen.
Ik wil je wel vertellen, mon ami, dat het mij een raadsel is.
De uiteenzetting, waarmee Sir Ernest Heavywether zijn pleidooi begon, was kort, maar zijn woorden ontleenden hun enorme kracht aan de nadrukkelijke manier waarop ze werden uitgesproken.
kneep vertrouwelijk een oog dicht.
Associeer het meer met een man.
Eenvoudig omdat strychnine een buitengewoon bittere smaak heeft.
Niemand zou d'r herkend hebben.
Ze had iets in d'r hand, ik weet niet of het een brief was of zomaar een stukje papier, maar er stond wat op geschreven en ze bleef er maar naar staren, alsof ze haast niet kon geloven wat er op stond.
Ik had altijd het idee gehad dat zijn houding tegenover Cynthia tamelijk geforceerd was en dat zij, van haar kant, nogal verlegen tegen hem deed.
Juist, maar ik kan toch zeggen, nietwaar, dat volgens uw Engels recht dat testament automatisch verviel toen mevrouw Inglethorp hertrouwde?
Om te beginnen komt het stukje stof precies overeen met de scheur in de morsmouw van mevrouw Cavendish.
Een ding is zeker, ze heeft heel wat meer van dat 'privÚgesprek' opgevangen dan ze wilde toegeven.
Dokter, wat hebt u uitgevoerd? riep Mary Cavendish.
Zij zijn echter allebei bijzonder trots en het was dan ook hun trots die hen onverbiddelijk gescheiden hield.
Et voila une tabier riep Poirot.
Ze wendde zich tot mij en bracht er met moeite uit: 'Alfred Alfred
Ze kwam wel binnen, maar ging niet zitten.
Mevrouw Inglethorp vond dit een uitstekend idee; zij zou ons daar afzetten maar zelf doorrijden, omdat ze nog verschillende brieven moest schrijven; wij konden dan met Cynthia terugrijden in de pony wagen.
Ik zou u graag even onder vier ogen spreken, zei dokter Bauerstein. Hij wendde zich tot John.
Nee, beste kerel, dat gaat niet op, volgens mij.
Beste Dorcas, ik heb een idee, een klein ideetje maar en als het juist blijkt te zijn, wat een enorme kans!
Er waren ook nog een paar tableaux-vivants waaraan Cynthia meedeed.
Poirot bleef een ogenblik staan en staarde treurig over het mooie uitgestrekte park, dat nog glinsterde van de dauw.
Kunt u iemand noemen die dat kan getuigen?
Nee! riep ik verbaasd uit.
Er is al zowat een heel leger in de kamer geweest!
Je zult je herinneren dat ik zei dat het verstandig is je te hoeden voor mensen die je niet de waarheid vertellen.
Als u me toestaat uw tuinman te laten roepen, zal ik het u bewijzen.
Ze zag erg bleek, bleek, maar glimlachte.
Ik zal nooit die avond vergeten dat hij naar beneden kwam als de Sjaal van Perzie, zo noemde hij het geloof ik, een soort van oosterse koning was 't.
Ik zal u mijn biechtvader maken.
En van die verloren sleutel en het duplicaat?
Je weet dat ze hertrouwd is?
Niets kan haar meer tot leven brengen, maar als er inderdaad sprake is van een misdrijf, hopen we toch dat de moordenaar z'n gerechte straf niet zal ontlopen.
Dat is interessant, zei Poirot vlug.
Ze had een hoogrode kleur en moest steeds geeuwen.
Hij en zijn vrouw hadden op Styles Court in luxe geleefd, omringd door haar zorg en aandacht.
Waarop Mary Cavendish, met toenemende verbittering zei: Natuurlijk, ik had wel kunnen weten dat u hem de hand boven het hoofd zou houden.
Onmiddellijk scheen haar gezicht te bevriezen; iedere uitdrukking erop verdween.
Nu, wilt u hem zeggen dat hij ons morgenochtend opzoekt?
Ik zag onmiddellijk aan zijn gezicht dat er iets vervelends gebeurd was.
Moest ik verslag uitbrengen over wie er in en uit gingen?
Hij wendde zich tot John.
Natuurlijk was het erg vervelend voor de Cavendishes.
Het moet Alfred Inglethorp zijn!
Er rust geen enkele verdenking op haar.
Het was verstand, dat je zonet zei nodig te hebben, wees ik hem terecht.
Je herinnert je dat Inglethorp zei dat hij de koffie in de hal had neergezet?
Hij zei dat het was om een hond te vergiftigen.
Had dat pikante zigeunergezichtje achter die misdaad gezeten of, minderwaardiger nog, was geld de hoofdzaak?
Je maakt een grapje, Poirot!
Na verscheidene vragen over andere zaken vroeg de openbare aanklager: Herinnert u zich dat er in de afgelopen maand juni een pakje kwam voor de heer Lawrence Cavendish van de firma Parkson?
Deduceren en combineren ligt mij nogal, en de houding van dokter Bauerstein was voor mij aanleiding tot een heleboel wilde gissingen.
Juffrouw Howard zal een ruzie geforceerd hebben om uit huis te zijn.
Allemaal kennen we dit handschrift en...
Daar is geen woord van waar, van dat hele verhaal.
Van wie hebt u het gehoord? vroeg ik.
Er waren in feite zoveel bewijzen tegen hem, dat ik geneigd was te geloven dat hij het niet gedaan had.
Weet u nu werkelijk van allemaal wat erin zit?
Trek het je niet aan.
Om vier uur hoorde Dorcas hoe mevrouw Inglethorp boos zei: 'Je hoeft heus niet te denken dat angst voor publiciteit of voor een echtelijk schandaal me ervan zal weerhouden.'
Poirot keek mij vragend aan.
Breng mijn koffie maar hier, Mary, riep ze.
Heeft u ooit diep in uw hart geloofd dat mevrouw Inglethorp vergiftigd werd door haar man?
Je bent altijd zo attent, Alfred.
Hij placht te zeggen dat al het goede speurwerk zuiver een kwestie van methode was.
Nou ja, ze is jong.
Ik kan er niets aan doen, ging ik stuntelig verder, maar ik heb zo'n idee dat we haar buiten de mogelijke verdachten hebben gehouden, eenvoudig omdat ze niet ter plaatse was.
Misschien, mon ami, heb ik dat wel niet gedaan, juist omdat hij een oude vriend van je was.
En als monsieur Poirot er niet geweest was, dan zou u gearresteerd zijn, zo zeker als tweemaal twee vier is!
Mevrouw Cavendish echter meende dat het papier, dat haar schoonmoeder zo hardnekkig bleef vasthouden, een schriftelijk bewijs was van de ontrouw van haar man.
Juffrouw Howard leek mij altijd zo door en door eerlijk, bijna op het onbehaaglijke af.
Toen ik even later weer door de hal liep, was het weg.
Zij dacht dat mevrouw Inglethorp haar stiefzoon de hand boven het hoofd hield.
Trek het je niet aan, kerel!
Maar nu komt er een kink in de kabel.
John zat in de rooksalon.
Maar uiteindelijk besliste ik ten gunste van 'het geluk van een vrouw'.
In ieder geval had hij ruim de tijd gehad om het vergif erin te doen.
De koffie werd niet opgedronken.
Nu, zei ze rustig, of het u nou past of niet, ik zeg u dat we niet gelukkig zijn.
Toen ik merkte dat, hoe meer pogingen ik ondernam om hem van blaam te zuiveren, des te meer pogingen hij deed om zich te laten arresteren.
Het ontbijt staat klaar, zei John Cavendish, die vanuit de hal binnenkwam.
Nee, die niet, vind ik.
Ik heb ze afgesloten en naar mijn mening kunnen ze voorlopig beter afgesloten blijven.
Ja, het was een slim plan!
Poirot keek mij nieuwsgierig aan.
Langzaam trok de kleur weg uit zijn gezicht.
Ze zag er opgewonden maar vastberaden uit; toch leek ze een beetje in het defensief te zijn.
Ik denk dat iemand erop getrapt heeft.
Wat mij betreft, ik heb bewondering voor die man!
Anders zou Poirot zelf me voor kunnen zijn.
Ik schoot in de lach.
Daarna bracht Japp het verschroeide stukje papier te voorschijn dat uit de haard was gehaald en dit, met de ontdekking van de baard op zolder, voltooide zijn verklaring.
We kwamen door een van de openslaande deuren het huis binnen.
Jazeker, die was gegrendeld, antwoordde Mary Cavendish nogal verbaasd.
Jij liet je fantasie te veel de vrije loop.
Niemand behalve ik, Hercule Poirot, zou het durven!
Monsieur Lawrence had er geen idee van wat ik bedoelde, maar na enig nadenken kwam hij tot de conclusie dat, als hij ergens een extra koffiekopje kon vinden, zijn geliefde vrij zou zijn van verdenking.
Maar tot mijn stomme verbazing werd er, toen ik de volgende morgen vroeg naar beneden gegaan was en haastig de kranten opensloeg, met geen woord gerept over de arrestatie!
Wat was er voor derde mogelijkheid?
Ben vertrokken op het moment dat ik 't telegram kreeg.
Wat mij betreft, ik was letterlijk met stomheid geslagen.
Eens zal het van mij zijn, rechtens zou het nu eigenlijk al van mij moeten zijn, als mijn vader maar een behoorlijk testament had gemaakt.
Terwijl hij deze laatste woorden zei, hielden we stil voor het mooie oude huis.
En bovendien, zei ik nogal koel, zie ik niet in wat je hoopt te vinden, aangezien mevrouw Inglethorp zelf haar koffie mee naar boven heeft genomen; tenzij je het waarschijnlijk acht dat we een doosje strychnine op het dienblad van de koffie zullen ontdekken!
Wat zou er aan de hand zijn? zei ze tegen Lawrence.
Ja, absoluut, zei dokter Bauerstein. Dat betekent...
Dan is die vent allang het land uit.
Maar we moeten heel voorzichtig zijn.
Heb je het dan niet vreemd gevonden dat een beroemde Londense arts zich in een klein gat als dit begraven heeft en kennelijk de gewoonte had om, aangekleed en wel, bij nacht en ontij rond te spoken?
Even zweeg Poirot; tenslotte zei hij: Ik heb je niet voor de gek gehouden, mon ami.
En prompt kreeg ik verdenking.
Juffrouw Cynthia, zij was wat ze een apache noemen of zoiets, een soortement Franse moordenaar, dacht ik dat het was.
Hij keek vragend naar de lijkschouwer, die hem bemoedigend antwoordde: Zeker, meneer Cavendish, we zijn hier om tot de juiste toedracht van deze zaak te komen en zullen dus alles toejuichen wat kan leiden tot verdere opheldering.
Bij mijn binnenkomst sprong hij op.
Wat bedoelt u, er was er een?
Ik deed wat hij gezegd had en vatte post bij de tochtdeur, me ondertussen afvragend wat hier in hemelsnaam weer achterzat.
Op dat moment kwam, autoritair, dokter Bauerstein binnen.
Jullie hebben zonder het te weten gastvrijheid verleend aan een beroemdheid, antwoordde ik.
Door de algehele verwarring hadden ze het boudoir die morgen niet geveegd, en bij het bureautje lagen sporen van bruine teelaarde en van gewone aarde.
Ik zei gegrendeld, waarmee ik bedoelde dat de deur dicht zat en ik hem niet open kon krijgen; maar ik meende toch dat ze geconstateerd hebben dat alle deuren aan de binnenkant op de grendel waren.
Toen we het 'Wapen van Styles' uitkwamen, nam Poirot me met een zacht duwtje terzijde.
Er was voor zeven, en niet voor zes mensen koffie binnengebracht, want dokter Bauerstein was 's avonds geweest.
Ik had Lawrence die middag van een heel andere kant leren kennen.
Monsieur Poirot hier zal me de weg wel wijzen.
Ze wil wel dat Evie blijft, smeekt haar zelfs om te blijven, maar mij wil ze niet en, en, ik weet niet wat ik doen moet!
Een tenminste, meneer, 'k Noem geen namen hoor.
Niet voor de eerste maal kwam het bij me op dat die arme Poirot oud begon te worden.
Dit zijn de sleutels van beide kamers.
De arme vrouw werd opnieuw getroffen door een aanval van vreselijke krampen.
Verscheidene getuigen bevestigden de juistheid van deze verklaringen.
Ik zal het fijn vinden hem alles te laten zien.
Kom mee, zei hij, nu gaan we de koffiekopjes onderzoeken!
Die brave kerel is misschien ook niet zo erg pienter, zei ik peinzend.
Dat plan van jou, van die bromide, was een geniale vondst!
Ze liet ons helemaal binnenkomen en we moesten onze naam zetten onderaan een lang papier, onder haar naam.
Een moment weifelde ze, heel even maar, voordat ze antwoordde: Ja, inderdaad.
We hebben, zei hij, druk schrijvend, in deze kamer zes punten van belang.
Zal ik ze opnoemen, of doe jij het?
Natuurlijk was het niet mogelijk de arrestatie van Bauerstein steeds voor haar verborgen te houden.
Maar Poirot antwoordde ernstig: Die mening deel ik niet.
Bij het kruisverhoor gaven zij echter toe dat het ook een knappe vervalsing van de verdachte zijn handschrift zou kunnen zijn.
Zou mevrouw Inglethorp geen testament ten gunste van haar gemaakt kunnen hebben?
Kunt u me vertellen wat voor soort het waren? Sulfonal? Veronal?
Ik zal u zeggen waarom.
Meneer Hastings, zei ze, gelooft u dat mijn man en ik gelukkig zijn samen?
Tijdens de zitting van de politierechtbank zullen we de aanklacht wel horen, maar naar alle waarschijnlijkheid zullen zijn rechtskundige adviseurs hem aanraden zijn verdediging uit te stellen.
Veel te mooi weer om in huis opgesloten te zitten.
Zelfs nu, zei ik, kan ik het nog nauwelijks geloven.
Zij zou bijvoorbeeld het nieuwe testament verbrand kunnen hebben in de veronderstelling dat het er een was dat vroeger was opgemaakt, ten gunste van hem.
Maar hun stiefmoeder had er echt wel voor gezorgd dat ze niets tekort kwamen; zij waren trouwens nog zo jong toen hun vader hertrouwde, dat zij haar als hun eigen moeder beschouwden.
Zeg dat alleen maar tegen hem en zie wat hij terugzegt.
De teelaarde in de bloembedden was precies dezelfde als die op de vloer van het boudoir, en van jou hoorde ik dat ze gistermiddag inderdaad waren geplant.
Waar heb je dat gevonden?
En vrijgevig is ie ook!
En toen verdween ze haastig van de open plek, waar ze John als versteend achterliet.
Ik zag het hem daar neerzetten.
De brief kan immers, hoewel geschreven op papier met briefhoofd, in feite overal gepost zijn!
Hij sprak veel zachter dan zij, maar zij antwoordde: 'Hoe durf je!
U zult me helpen, ondanks uzelf.
Daardoor zijn ook de vingerafdrukken sindsdien zo mooi geconserveerd.
Helaas was hij noch op de heen- noch op de terugweg iemand tegengekomen die zijn verhaal kon bevestigen, maar gelukkig had hij het briefje bewaard; het zou als bewijsstuk worden overgelegd.
Zijn de kamers op slot? vroeg Poirot.
De deur was toch immers op slot?
Een ogenblik dacht ik dat ze weifelde, Er kwam een zachtere uitdrukking op haar gezicht; opeens draaide ze zich bijna bruusk om.
Om vijf uur, een uur later, gebruikt ze bijna dezelfde woorden, maar het accent ligt dan anders.
Gunst ja, dat is waar ook.
Ze bedankte me en zei dat ze zich wel beter zou voelen als ze dat op had.
Omdat u probeert uw intu´tie het zwijgen op te leggen; uw intu´tie die u een andere naam noemt...
En terwijl ze sprak, had ik plotseling een visioen van wijde ruimten, uitgestrekte maagdelijke wouden, onbetreden land en een besef wat vrijheid betekende voor iemand met het temperament van Mary Cavendish.
Toen meneer Hastings en meneer Lawrence gisteravond binnenkwamen, vonden ze mevrouw druk bezig met brieven schrijven.
Dit veranderde het hele aspect van de zaak, want nu werd er een kopje vermist.
Hij was nog vochtig, geurde sterk naar koffie en in de pool van het kleed vond ik splintertjes porselein.
De uitwerking laat niet lang op zich wachten, waarschijnlijk niet langer dan een uur.Toch openbaren de symptomen in mevrouw Inglethorps geval zich niet eerder dan om vijf uur de volgende ochtend, negen uur later dus!
Dit kalmeert mijn zenuwen, dat is alles.
Voorzover ik me kan herinneren, heeft ze niet veel gegeten.
En ik heb dat nooit meer nodig gehad dan nu!
Ja... Ze is zo vreselijk heftig.
Alle kamers, uitgezonderd die van Cynthia Murdoch, lagen in deze linkervleugel.
Ze leek weer te leven in de herinnering van deze blijde, voorbije dagen.
Lawrence, de jongste, had als kind nogal met zijn gezondheid gesukkeld.
Ik kon niet horen wat meneer Inglethorp antwoordde.
Ze miste hem gistermiddag tegen etenstijd, meneer, en zei dat ik er goed naar uit moest kijken.
Er zijn van die momenten waarop je wel verplicht bent te tonen dat je niet over je laat lopen.
Toen werd Lawrence Cavendish verzocht in de getuigenbank plaats te nemen.
Helemaal niet, zei ik koel.
Poirot wendde zich tot John.
Ook die zat aan de binnenkant op slot.
Even voor theetijd wandelde ik in de richting van het dorp om Poirot op de hoogte te brengen van deze nieuwe teleurstelling, maar tot mijn ergernis hoorde ik dat hij weer weg was.
Madame, heb ik uw toestemming voor het houden van een kleine reunion in de salon?
Hij heeft iedere cent die hij had, gespendeerd aan het uitgeven van snertgedichten in van die luxe bandjes.
Poirot kwam meteen ter zake: Ik heb je laten komen, Annie, omdat ik dacht dat jij me wel iets zou kunnen vertellen over die brieven die mevrouw Inglethorp gisteravond geschreven heeft.
Wie zich op klaarlichte dag met enig succes voor een van hen wil uitgeven, moet een geniaal toneelspeler zijn en om te beginnen enigszins gelijkende trekken hebben.
Waarom vroeg je het dan?
Juffrouw Howard bekleedde ongeveer dezelfde positie, dus noemde ik haar naam maar.
Ik voegde me bij hen.
Hulpeloos schudde ik mijn hoofd.
Annie dacht heel diep na, maar tevergeefs.
Toch zitten we er nu mee, wij hadden ongelijk en nu hebben we allemaal het beroerde gevoel dat we het eigenlijk goed zouden moeten maken, wat heel moeilijk is als je nog net zo'n hekel aan die vent hebt als tevoren.
Eerst was het al erg genoeg, toen we dachten dat hij het gedaan had, maar je mag me hangen als het nu niet nog erger is, nu we ons allemaal schuldig voelen omdat we het zo op hem begrepen hadden.
In dat geval blijft er niet veel anders over dan ja zeggen.
Wells zit op mij te wachten.
En staat het tafeltje aan deze kant van de deur of aan de andere, aan de kant van het personeel?
Je hebt een goed geheugen en je hebt me de feiten nauwgezet overgebracht.
Een monster van de chocola uit het steelpannetje in de slaapkamer.
Tsjonge, Bauerstein, wat zie je eruit, zei John, uit de hal binnenkomend.
Het huis werd voortdurend belegerd door journalisten aan wie consequent de toegang werd geweigerd; ze bleven echter rondhangen in het dorp en op het terrein, met de camera in de aanslag, voor het geval iemand zo onvoorzichtig was zich buitenshuis te wagen.
ik heb hem nog zo gezegd dat woensdag nou net de enige dag was dat ze daar niet was!
Hij gebruikt het vergif niet die nacht.
Dat was de enige manier om het gedrag van mevrouw Cavendish te verklaren.
Wat ik wilde vragen is dit: de deur tussen de kamers van mademoiselle Cynthia en mevrouw Inglethorp was, volgens u, gegrendeld?
In de paar dagen voor het gerechtelijk onderzoek was Poirot aan een stuk door in touw.
Er is geen sprake van 'misschien'.
Komt u met ons mee, monsieur Poirot?
Maar Japp keek Poirot oplettend aan.
De 16e juli was een maandag.
Het was geschreven op een van die voorgedrukte testamentformulieren en twee leden van het personeel waren getuigen, niet Dorcas.
gezicht werd ernstig, hoewel Summerhaye ongelovig snoof.
Ik vrees dat wij onder deze omstandigheden een gerechtelijk onderzoek niet kunnen vermijden...deze formaliteiten zijn gebruikelijk, maar dat is nog geen reden om u ongerust te maken.
Nou, dat laat ik nu eens aan jezelf over om uit te vissen.
Als monsieur John dat gedaan had, zou ik het hebben kunnen begrijpen.
Ik zal je een beschrijving besparen van de speciale uitrusting die ik gebruikt heb, het poeder en zo.
Bovendien moet een biechtvader al wat ouder zijn, het is nu niet bepaald een rol voor een jonge man.
In de regel omringde hij zijn vrouw met kleine attenties: een kussen in haar rug, alles wat paste bij zijn rol van toegewijde echtgenoot.
Beste Poirot, zei ik koel, het ligt niet op mijn weg jou de wet voor te schrijven.
Sir Ernest boog; voorlopig had hij zijn doel bereikt.
Weet u wat ik denk?
Ik nam niet de moeite het citaat te verbeteren.
Ik heb er genoeg van dat die kerel hier alsmaar rondhangt.
Mevrouw Inglethorp had geen postzegels in haar bureau.
Niemand is het boudoir in of uit geweest.
En, denk eraan, dit is allemaal in vertrouwen.
John stelde ons beiden voor en verklaarde de reden van onze aanwezigheid.
Een of twee keer zei hij tegen mij dat Dorcas zich volgens hem vergiste wat betreft het tijdstip van de ruzie.
Maar hij is wel een grapjas.
Wat er daarna is gebeurd, kan ik alleen maar gissen, maar ik zou zo denken dat mevrouw Inglethorp het kapotte kopje heeft opgeraapt en op het tafeltje bij haar bed gezet.
'Zoek de extra koffiekop, en je kunt weer rustig slapen.'
Toch wekt ze die indruk wel.
Toch had mevrouw Inglethorp het best kunnen doen.
Weet je, zei hij treurig, jij hebt geen intu´tie.
Ja, meneer, Willum en ik.
'Zoek de extra koffiekop en je kunt weer rustig slapen.'
Aangezien in de eerste week niemand op het idee was gekomen er daar naar te zoeken, was het niet waarschijnlijk dat men dat later opeens wel zou doen.
De zondagochtend verstreek nog steeds geen Poirot. ...
Wat is nu het voornaamste instinct van een misdadiger?.
Het werd te voorschijn gehaald, en met een ernstige berisping liet de lijkschouwer de arme Mace gaan.
Ik zou zo zeggen dat deze meneer Inglethorp een vreemde snuiter is, maar dat stempelt hem nog niet automatisch tot een moordenaar.
Ik vermoedde, en terecht, zoals bleek, dat deze woorden niet tot haar man maar tot meneer John Cavendish gericht waren.
Denk je dat werkelijk? vroeg ik.
Tussen haakjes, Hastings, ik zou graag willen dat je iets voor mij deed.
Die zegt u meer, zal ik verder gaan?
Hij zag er zo kinderlijk bedroefd en terneergeslagen uit, dat ik me haastte hem te troosten.
Hij had nooit met hem gesproken.
Als meneer Inglethorp hem meegenomen had, heeft hij nu ruimschoots de tijd gehad om hem terug te leggen.
Wat viel er over te liegen?
Herinner je je nog dat je me vertelde hoe mijn hand beefde, toen ik de siervoorwerpen op de schoorsteenmantel rechtzette?
Hij kon het papier veilig laten waar het was.
O, dank u wel, meneer!
Was de stapel ondergoed, waaronder ze verstopt waren, zwaar of licht?
Ik was tegelijk met Cynthia opgestaan en John stond dicht bij mij.
Dat weet ik niet, meneer, ik denk dat ze het in dat paarse kistje van haar gedaan heeft.
Nee, dat is zo, moest ik tegen mijn zin toegeven.
Inderdaad, zei John een beetje stijfjes.
Alleen Poirot scheen zich helemaal op zijn gemak te voelen en stofte een vergeten hoekje van de boekenkast af.
Hij zweeg even en vervolgde toen: Volgens mijn gedachtengang nu, is er een onoverkomelijk bezwaar, waardoor juffrouw Howard de moordenares niet kan zijn.
Hij kwam uit het niets opdagen met het smoesje dat hij een achterneef of zoiets was van Evie, hoewel zij er niet erg op gesteld leek de verwantschap te erkennen.
In de la van de toilettafel in de kamer van mevrouw Inglethorp. Het was punt zes van mijn lijstje.
Dit leek me heel belangrijk, maar Poirot zette een domper op mijn enthousiasme door op te merken: Toch is de verklaring heel eenvoudig.
Hij wordt algemeen beschouwd als een van 's werelds grootste toxicologen...
Ik stond in een andere verhouding tot haar.
Het was al enige dagen uitzonderlijk mooi weer geweest en met gewone schoenen zou je dan ook nooit zoveel van die rommel hebben kunnen achterlaten.
Hij heeft een pikzwarte baard en draagt lakschoenen, weer of geen weer!
Ze keek me aan op een manier die me een beetje in de war bracht.
Ik was hierover nogal ontdaan, omdat ik me herinnerde hoe ik ijverig aan John had doorgegeven wat ik meende dat Poirots mening over Bauerstein was.
Met donkere ogen en donkere wimpers zou ze een schoonheid zijn geweest.
Er valt niets te onderzoeken.
Het volgende recept is een beroemd voorbeeld uit de handboeken: Strychninesulf gemengd met Kaliumbromide.
Maar u vertrouwde mij niet.
De zaak tegen John Cavendish wegens moord op zijn stiefmoeder kwam twee maanden later voor.
Ja, dat was inderdaad voor wie dan ook een behoorlijke nachtmerrie!
Poirot vertrok geen spier van zijn gezicht.
En wat gebeurde er daarna.
Wat wil je dan dat ik doe? vroeg John, niet in staat een flauwe glimlach te onderdrukken.
Hij keek triomfantelijk en ik begreep niet waarom.
Dokter Bauerstein bleef wat op de achtergrond en er was niets veranderd in zijn plechtige, baardige gezicht.
Het was nogal onbegrijpelijk, maar ik veronderstelde dat Japp om de een of andere reden geen publiciteit wenste.
Ik zal met je meegaan.
Toen dacht ik dat ik ze hoorde aankomen, dus ging ik gauw weg.
Hij richtte zich op uit zijn gehurkte houding en liep langzaam naar de schoorsteenmantel, waar hij in gedachten verzonken speelde met de siervoorwerpen en ze op een rij zette, een hebbelijkheid van hem als hij opgewonden was.
Niet in geval van vergiftiging.
Op deze manier hopen we voorgoed een einde te maken aan de sensationele geruchten die nog steeds de ronde doen.
Heb ik je niet, integendeel, gezegd dat het bijna zeker was dat hij vrijgesproken zou worden?
Precies een week na het drama?
Jawel, maar deze zaak is belangrijker.
Er was niemand in de hal en we liepen regelrecht naar de zolder.
Zie je dan niet dat die brief niet op de zeventiende maar op de zevende geschreven is, de dag na het vertrek van juffrouw Howard?
Laten we het nu eens hebben over andere kanten van de zaak.
Strychnine is inderdaad in zekere zin een cumulatief vergif, maar het zou absoluut onmogelijk op deze manier een plotselinge dood ten gevolge kunnen hebben.
Bent u iemand tegengekomen op uw wandeling?
Nou, dat de chocola en niet de koffie vergiftigd was.
In het bureautje in het boudoir, achter slot en grendel, hebben ze een testament van mevrouw Inglethorp gevonden, gedateerd voor haar huwelijk, waarin ze haar vermogen aan Alfred Inglethorp vermaakt had.
Dit is beneden uw waardigheid.
Mary lag ongeveer drie kilometer van het stationnetje, en Styles Court lag ruim een kilometer de andere kant op.
Ik deed mijn deur open, vervolgde Mary, en luisterde.
Het gezicht van de lijkschouwer werd nog ernstiger.
Ongetwijfeld erg dom van me, maar ik zie niet in wat de nabijheid van de kust met de moord op mevrouw Inglethorp te maken heeft.
Hij fronste niet-begrijpend zijn voorhoofd en ik haalde weer gerust adem, de vreselijke gedachte die mij door het hoofd schoot, was namelijk dat Bauerstein een handlanger gehad zou kunnen hebben.
Nee, ik denk niet dat ik dat doen zal.
Plotseling kreeg ik een idee.
Maar dat was al door dokter Bauerstein gedaan, zei Lawrence vlug.
Dorcas bracht verse thee binnen.
Met de verklaring van Annie, wat betreft het kaarsvet op de grond en het feit dat zij de verdachte de koffie naar het boudoir had zien brengen, werd de zitting verdaagd tot de volgende dag.
Maar na de kaas en crackers, toen Dorcas de kamer uit was, boog Poirot zich plotseling naar Mary Cavendish over.
Er is nog een andere mogelijkheid.
We zullen het maar laten rusten.
Chocola, met, ik denk, rum erin.
Je bent wat opgewonden over je succes beneden.
Het was onze opgewonden jongeman met het bleke gezicht.
Die ellendige chocola! zei Poirot spottend.
Voor het eerst begon ik me af te vragen wat de toekomst van het meisje zou zijn.
John zou, denk ik, dieper op de zaken zijn ingegaan, maar op dat ogenblik werd het luide geronk van een auto hoorbaar en we keken allen naar het raam toen hij langsreed.
Er zat iets in dat koffertje, een bewijsstuk, op zichzelf misschien niet zo belangrijk, maar toch een duidelijke aanwijzing die verband kon leggen tussen de moordenaar en de misdaad.
Maar hij was erg van streek.
Je hebt die brief gelezen?
Ik ging nog zachter spreken. Unknown50
Poirot maakte een verontschuldigend gebaar.
gearresteerd wegens moord op mevrouw Inglethorp?
Bedoel je dat je John deze rechtzaak had kunnen besparen?
Maar, neemt u me niet kwalijk meneer, waarom hebt u dit niet allemaal tijdens het vooronderzoek verteld?
Ik wou dat u het toen gezien had, meneer.
Het kan wel verbeelding van me geweest zijn, maar ook zij zag er vreemd en van streek uit.
Snel forceerde hij met een zakmes het slot en loopt de papieren door totdat hij vindt wat hij zoekt.
Nee, je hebt gelijk, zei hij, het is anders dan wanneer er banden des bloeds waren.
Ik zal het wel inschenken.
Ik kon me niet voorstellen wat ze in hem zag, maar ze nodigde hem altijd uit en ging vaak lange tochten met hem maken.
Maar juffrouw Howard had hem toch gemakkelijk kunnen helpen!
Houd zelf ook van een goed detectiveverhaal, merkte juffrouw Howard op.
Na de thee vroeg ik Cynthia om mee te gaan wandelen, en we slenterden samen het bos in.
Toen de twee detectives wegliepen, had Summerhaye nog steeds een ongelovige grijns op zijn gezicht.
Ja, dat mannetje was ontegenzeglijk pienter.
Hij sprong overeind om haar kopje aan te pakken.
Ja, ja, te afdoende, ging Poirot verder, als tegen zichzelf.
Nummer drie, ik weifelde even, het lijken wel een heleboel vingerafdrukken door elkaar, maar hier staan heel duidelijk die van nummer een.
Ik schoot in de lach.
We werken samen naar een gemeenschappelijk doel.
Ze nam nooit een blad voor de mond, maar er is in heel Engeland niemand zo fideel als Evelyn Howard.
Natuurlijk, hij had in alles de schijn tegen zich.
Er staat een dame beneden die naar meneer Hastings vraagt.
Dit is voor het eerst dat wij horen dat de overledene ten tijde van haar dood strychnine gebruikt zou hebben.
Styles is werkelijk een prachtig oud huis, zei ik tegen John.
Hij keek mij onder het spreken scherp aan en ik voelde dat ik een kleur kreeg, toen hij zo bleef staren.
o ja, alsof je geen tien kunt tellen?
Natuurlijk zal ik doen wat ik kan, juffrouw Howard, zei ik, maar ik geloof dat u wat opgewonden en overspannen bent...
Er is geen mogelijkheid het te vernietigen en hij durft het niet te bewaren.
Iedereen in huis was nu wakker.Vanuit de kamer kwamen de meest verontrustende geluiden.
En namens de Yard ben ik u heel dankbaar, hoewel ik moet toegeven dat ik op 't ogenblik in de verste verte geen mogelijkheid zie iets af te doen aan de getuigenverklaring, maar u bent altijd een wonder geweest!
Ik geloof stellig dat u uzelf een alibi wilde verschaffen en toen op het idee kwam van een denkbeeldige en nogal ongeloofwaardige afspraak; u hebt zelf dit briefje geschreven met het doel uw bewering te staven!
Nee, maar ik zag wel wat.
Dat had ik in punt zes kunnen meerekenen, maar dat heb ik niet gedaan.
Dat is dan jammer, zei de lijkschouwer droog.
Hij zou nu de verdachte willen verzoeken in de getuigenbank plaats te nemen.
En jullie tekenden waar ze je gevraagd had dat te doen?
Ze bracht haar hand naar haar hals om de kanten kraag recht te trekken en terwijl ze dat deed, wendde ze haar hoofd een beetje af.
Boven op een ...een kast.
Evelyn Howard stond op en ging naar de deur.
Zoals ze daar stond, met haar eerlijke gezicht naar mij opgeheven, bedacht ik wat een prachtig specimen zij was van de ouderwetse dienstbode, een soort dat zo snel aan het uitsterven is.
Het spijt me dat u er niet op tijd bij was om het te zien.
Dokter Bauerstein vond dat gewenst.
De Rollestons kwamen hier tegelijk met Willem de Veroveraar...het is een van onze oudste geslachten.
Het is niet bij me opgekomen het te controleren.
Hij wierp zich op het koffertje.
Zette monsieur Lawrence niet altijd een nors gezicht, iedere keer als mademoiselle Cynthia praatte en grapjes maakte met zijn broer?
Mevrouw Cavendish, die met Johns vader trouwde toen deze weduwnaar was en twee zoons had, was in mijn herinnering een knappe vrouw van middelbare leeftijd.
Hij keek naar Mary Cavendish.
Ze kon er toch zeker niets mee te maken hebben, anders zou ik wel iets opgevangen hebben in die richting.
Toen maakte ze het bureau open en terwijl ze naar postzegels zocht, stuitte ze op iets anders,dat stuk papier dat Dorcas in haar hand zag en dat stellig niet voor mevrouw Inglethorps ogen bestemd was.
Vrouwen waren nu eenmaal niet altijd zo goed op de hoogte met de wet.
Maar natuurlijk ken ik mademoiselle Cynthia!
Ze sprong onmiddellijk overeind, en iets in haar manier van doen herinnerde me eraan dat ze een afhankelijke positie innam en dat mevrouw Inglethorp, hoe vriendelijk ze doorgaans ook mocht zijn, haar dit niet liet vergeten.
Je zult wel begrijpen, Wells, voegde hij eraan toe, dat dit absoluut onder ons moet blijven.
Maar om een uur of drie deed een hevig en aanhoudend toeteren ons naar het raam rennen, vanwaar we Poirot uit een auto zagen stappen in gezelschap van Japp en Summerhaye.
Ik heb er geen idee van wat mijn vrouw ervan denkt.
Ik zal je zeggen waarom, viel Poirot hem in de rede.
John liep voor ons uit en ik nam de gelegenheid waar om tegen Poirot te fluisteren: Er zal dus een gerechtelijk onderzoek worden ingesteld?
Maar weer legde ze mij het zwijgen op, en haar woorden kwamen zo onverwacht dat ze me Cynthia en haar moeilijkheden volkomen deden vergeten.
Vooruit dan maar, doe wat je wilt.
Omdat hij het koffertje op slot vond, moest hij het slot wel forceren, en op die manier verraadde hij zijn aanwezigheid.
Waar is mevrouw Inglethorp? In haar boudoir.
Een lichtgroene, meneer; zoiets als chiffong noemen ze het.
Ik kon er het nut niet van inzien.
Hij wilde de aandacht van de jury vestigen op het feit dat het bewijsmateriaal tegen de heer Lawrence Cavendish even sterk, zo niet sterker was dan tegen zijn broer.
John liet zijn stem dalen.
We hebben geen enkel bewijs.
Ik keek hem scherp aan.Ben je niet verbaasd?
Loop je met me mee terug naar het dorp?
Iedereen heeft dat toch wel...en meestal voor iets absurds.U zult me uitlachen.
Ik heb het net pas gehoord.
Gezien de uitdrukking op het gezicht van het verpleegstertje, kreeg ik niet de indruk dat ze de moed zou opbrengen deze boodschap letterlijk aan de gevreesde 'zuster' door te geven.
Ik moet voor de buslichting nog een paar brieven schrijven.
Het is, zoals je ziet, een flinke vergroting.
O ja, ik heb stemmen gehoord, maar ik heb niet gehoord wat er gezegd werd.
wat ik bedoelde, toen ik tegen u zei dat u rustig alles kon opbiechten aan papa Poirot, nietwaar?
Op het ogenblik wordt er beweerd dat mevrouw Inglethorp stierf aan vergiftiging door strychnine, die haar vermoedelijk in de koffie was toegediend.
Zenuwachtig giechelend en nogal luidruchtig verliet Annie de kamer.
Het is een bijzonder sluw en gewetenloos paar.
Het plotselinge vertrek van Poirot was ons allemaal een groot raadsel.
Ik ben toen naar de tuindeuren gelopen en zag onmiddellijk dat de begonia's net ingeplant waren.
Bedoel je dat je hem toen al verdacht?
Er waren verder weinig verklaringen meer.
De schok van de gebeurtenissen van de afgelopen nacht had hem tijdelijk van streek gebracht, maar zijn gelijkmatige kalmte had het evenwicht spoedig hersteld.
Ja, vervolgde hij, terwijl hij me peinzend aanstaarde, je zult onschatbare diensten kunnen bewijzen.
zie ik geen enkele reden waarom ik uw vraag niet zou beantwoorden.
Ze wachtte een hele tijd, maar tenslotte zei ze: Misschien, omdat ik zo graag vrij wil zijn!
Echt, het is een enorme opluchting te bedenken dat hij weggaat, Hastings, vervolgde mijn vriend eerlijk.
Die man scheen nu ook werkelijk het hele huis in vertrouwen te moeten nemen, ik voor mij betwijfelde of dat wel zo verstandig was.
Chocola is daar beslist niet sterk genoeg voor.Een
Hier is het rapport van de analist.
Het zustertje verdween en prompt nam Cynthia een stopfles van de plank, vulde het flesje bij en zette het op de tafel buiten de deur.
Lieve Evelyn, riep Mary Cavendish, dit kan niet waar zijn!
Toen ze me aankeek, stonden haar ogen bedroefd, maar niet verwijtend.
Maar toch trof 't zo dat de anderen er niet bij waren!
Ja, en uit het enorme risico dat hij nam, kunnen we zien dat hij het belang ervan ten volle onderkende.
Maar dat is niet waar.
Ik moest wel nee schudden.
Wat dan? vroeg ik, dankbaar dat hij het onderwerp, hoe het vergif in de chocola terechtgekomen was, liet schieten.
Volgens jouw verklaring zijn er maar twee mensen van wie we met zekerheid kunnen zeggen dat ze niet in de buurt van de koffie zijn geweest, mevrouw Cavendish en mademoiselle Cynthia.
Nee, nee, nee! riep Evelyn Howard heftig met een afwerende beweging.
Of zullen we daarmee wachten tot we antwoord hebben van de Prinses?
Bedenk eens wat hij te verliezen heeft.
Gehoorzaam liet ik me zakken.
Zij werd gevolgd door een man, die door zijn manier van doen de indruk wekte van eerbiedige onderdanigheid.
Zou het voor haar geen vreselijke schok zijn?
Een verliefd man biedt een zielige aanblik.
Ik was volkomen uit het veld geslagen en mompelde zoiets van dat het me niet zou passen daarover een oordeel te hebben.
Als Bauerstein de moordenaar is, was er voor hem niets eenvoudiger dan gewone chocola als monster te nemen en dat te laten onderzoeken.
Bovendien, wat was ze op die fatale dinsdagavond opgewonden geweest!
Maar we hadden het over de arrestatie van Bauerstein.
Ze wachtte lang, terwijl de frons op haar voorhoofd dieper werd.
De volgende morgen kwam Poirot niet opdagen en er was geen spoor van de mannen van Scotland Yard.
Er zat strychnine in mevrouw Inglethorps tonicum.
Herinner je je het nog?
Al mijn opgekropte opwinding barstte los.
Hij is toch niet dood?
Dat idee van hem, dat z'n moeder per ongeluk vergiftigd kon zijn door middel van het tonicum dat ze gebruikte, dat vond je niet vreemd, hein?
Neemt u mij niet kwalijk, mademoiselle, een ogenblik.
Ik ga naar mijn kamer.
Daar pakte hij me bij de arm en nam me terzijde.
Het was er pikdonker, maar Lawrence kwam met de kaars en bij dat zwakke licht zagen we dat het bed niet beslapen was en niets erop wees dat er iemand in die kamer was geweest.
Ze heeft de goede lengte, haar stem is laag en lijkt op die van een man; bovendien zijn Inglethorp en zij, zoals je je zult herinneren, neef en nicht en lijken ze beslist op elkaar, vooral in hun manier van lopen en hun hele houding.
Op mijn drieÙntwintigste was ik al bijna overal op de wereld geweest.
Net toen hij op het punt stond uit de getuigenbank te stappen, weifelde hij even, en zei enigszins aarzelend: Ik zou graag nog iets willen opmerken, als het mag.
Ik, ik geloof van wel.
Toen begon het kruisverhoor, ôIk heb uit uw woorden begrepen dat het nooit bij u is opgekomen dat de getuigen bij het vooronderzoek op enigerlei wijze uw stem voor die van de heer Inglethorp hadden kunnen houden.
We zaten in de bibliotheek.
Ik wist dat John erg op haar gesteld was en het jammer zou vinden als ze wegging.
Waarop mevrouw Inglethorp antwoordde: Lieve Mary, het heeft niets met die zaak te maken.
Hij besteedde zijn aandacht een poosje aan een paars koffertje met een sleuteltje in het slot, dat op het bureau stond.
Poirot was door John uitgenodigd om te blijven lunchen en zat al aan tafel.
Ik vertelde hem alles over de brief.
Iemand die aandachtig kan luisteren werkt altijd stimulerend, en ik beschreef op humoristische wijze een paar voorvallen uit mijn herstellingsoord; en ik vlei me met de gedachte dat ik daardoor mijn gastvrouw heel prettig bezighield.
Ik volgde Johns voorbeeld en liep de hal in, waar Evelyn Howard probeerde zich te bevrijden van alle sjaals en voiles die ze om had.
Daar zullen ze ons dan bij het proces mee op het lijf vallen.
Ja, ja, het was knap gevonden, dat idee van hem!
Een soort gruwelkamer van Madame Tussaud die je gratis kunt zien.
Er is een man die, laten we aannemen, van plan is zijn vrouw te vergiftigen.
Kan het me niet herinneren.
Echte misdaad...dat weet je onmiddellijk.
En nog een misselijke vent ook! zei hij grimmig.
Op zijn gewoonlijk zo opgewekte gezicht lag nu een trek van kwaadheid.
Toen ik op het chateau kwam, begreep ik onmiddellijk dat mevrouw Inglethorp zelf het testament verbrand had.
Met een handig gebaar trok hij hem recht.
Op dat moment drong het plotseling tot me door dat het onder een dak herbergen van Evelyn Howard en Alfred Inglethorp, en dan ook nog de vrede tussen hen bewaren, waarschijnlijk een haast bovenmenselijke taak zou blijken te zijn, en ik benijdde John niet.
Hij droeg niets bij tot onze kennis van het drama.
Hij zou ze er in haast opgeborgen kunnen hebben.
Ik zou het zo willen stellen.
Geen vrouw kon zo ijzig kalm toneelspelen.
Haar dood was een schok en bracht zorgen mee, maar om mevrouw Inglethorp zou niet hevig getreurd worden.
Hij knipoogde naar me met iets van verstandhouding.
Daardoor waren er drie getuigen die er een eed op konden doen dat mevrouw Inglethorp haar kopje nog onaangeroerde koffie in de hand hield.
Nou, op ik weet niet hoeveel handige manieren, riep Poirot uit.
Dat had je toch iets moeten zeggen!
Op dit moment weten we dat er een persoon is die het vergif niet gekocht heeft.
Hij wond zich maar zelden over iets op.
Cynthia Murdoch was een levendig persoontje met een fris gezichtje.
Deze handelwijze ging lijnrecht tegen Poirots gevoel in.
Ondanks mezelf, voelde ik een aangename sensatie.
Hij vroeg de analist hem te vertellen of er al of niet strychnine in zat.
Dat weet ik ook niet, bekende ik, maar ik kan je dit wel vertellen: Poirot denkt in die richting.
We waren bij Leastways Cottage aangekomen, en Poirot nam me mee naar boven, naar zijn kamer.
Wij stellen voor om dat morgenavond te doen plaatsvinden... of beter: vanavond, zei hij met een blik op het eerste morgenlicht.
Maar die was het alleen maar om haar portemonnee te doen.
Zo eentje die met handen en voeten praat?
Een snelle beweging van zijn kant, en zijn aanvaller viel met een enorme klap op de grond.
Gezien zijn zorg om 'het geluk van een vrouw,' was ik blij dat de beslissing hem uit handen was genomen.
Je moest je schamen, John Cavendish.
En hoe kan hij dat het beste doen?
Ik geloof dat de verschijning van twee mannen van Scotland Yard nogal een onaangename verrassing was, vooral voor John, hoewel hij natuurlijk na de uitspraak van de jury wel besefte dat dit vroeg of laat zou gebeuren.
De rechter liet een zacht gemompel van afkeuring horen en de verdachte in de beklaagdenbank leunde verontwaardigd naar voren. Heavywether
Poirot slaakte een triomfantelijke kreet en ging me voor, terug naar de huiskamer.
Ik weet niets over koffiekopjes, behalve dat we er enkele hebben die nooit gebruikt worden en die fantastisch zijn, zo mooi!
Voor het geval er een pakje voor hem kwam, terwijl hij weg was, wat zou er dan mee gedaan zijn?
Ik wierp een jaloerse blik op Mary, maar ze leek in 't minst niet van haar stuk gebracht en haar doorschijnend bleke wangen veranderden niet van kleur.
En dan, hoe kon hij weten dat het haar koffie was?
Echt bewijsmateriaal is gewoonlijk vaag en onbevredigend.
Hoe bedoelt u? vroeg ze scherp.
Hoe laat riep ze jullie de eerste keer?
Ik ben ervan overtuigd dat mijn broer net zo min iets met de misdaad te maken heeft als ik.
Nee, ik dacht van niet, meneer.Het meneer.Het
Ze boog zich opgewonden naar mij over.
Maar als we het bij 't rechte eind hebben, juffrouw Howard, aan wiens kant staat u dan?
Het was afschuwelijk om te zien.
Ik weet niet hoe ik aan zo'n dwaas, zo'n vreselijk idee kwam!
Hij gaf mij de twee sleutels die hij van dokter Bauerstein had gekregen.
Het tweede 'schandaal' waarover ze sprak, was niet hetzelfde als het eerste en het betrof haarzelf! ...
O ja, ik kreeg nog niet zolang geleden een ideetje, en dat bleek juist te zijn.
Ze leek wat van haar stuk gebracht.
Er had een idee door mijn hoofd gespeeld en ik voelde dat nu het moment gekomen was om het ter sprake te brengen.
Kan het niet ongeveer half vier geweest zijn?
Ik kon aan de uitdrukking op zijn gezicht zien dat hij zijn moeilijke positie ten volle besefte.
Als ik dat zou willen.
Na een ogenblik ging ze verder: Begrijpt u me niet verkeerd.
Ze wilden te slim zijn en dat was hun ondergang.ö
En toen zegt ze tegen me: Vertrouw nooit een man, Dorcas, ze zijn het niet waard!
Algemeen werd aangenomen dat ze doodsvijanden waren, en totdat John Cavendish veilig en wel veroordeeld zou zijn, durfde geen van beiden een ontmoeting te riskeren.
Hij hield zijn pet in de hand en draaide die schuchter om en om.
Ik gaf het stukje stof aan de politie, die er niet veel waarde aan hechtte.
Dat was omdat, terwijl zijn moeder daar onmiskenbaar vergiftigd op bed lag, hij over jouw schouder heen zag dat de deur naar de kamer van mademoiselle Cynthia niet gegrendeld was.
Als 't kan heel graag.
Laten we de zaak reconstrueren.
Ze was daarom weer naar beneden gegaan om haar fout te herstellen.
Wat betekent dat in vredesnaam? vroeg ik verbaasd.
Afkomst verloochent zich niet, onthoud dat altijd, afkomst verloochent zich niet.
Toch liet mevrouw Inglethorp de haard aanmaken!
Wat is er met jou aan de hand, beste vriend? riep hij uit.
Dokter Bauerstein is even lang als ik en net zo gebouwd en hij draagt, evenals ik, een baard.
Om te beginnen is er deze afschuwelijke zaak.
Het leek alsof ze het meisje, dat er volkomen versuft en vreemd uitzag, steunde.
Je bent cynisch, Evie, zei John lachend.
Plotseling werd er geklopt en stak Cynthia haar hoofd om de deur.
Dat mijn moeder een testament moest maken, precies op de dag dat ze stierf.
Verklaringen over de financiele moeilijkheden waarin de verdachte zich eind juli bevond.
Bewaarde ze daar haar belangrijke papieren in?
Ja, ja, zei ik ongeduldig.
Het is alleen vanwege dat bijzonder goede karakter van je, dat ik m'n mond hield.
He, dit is vreemd, zei Poirot.
Binnen, zei Cynthia met een bits beroepsstemmetje. Een jonge, tamelijk verschrikt kijkende verpleegster kwam binnen met een flesje dat ze Spriet toestak; die verwees haar naar Cynthia met de ietwat raadselachtige opmerking: Ik ben er vandaag niet.
Nee, beste vriend, dit bewijsmateriaal is heel knap in elkaar gezet, zo knap dat het zijn doel voorbij schiet.
Misschien wel en misschien ook niet, zei hij effen.
Omdat het doosje leeg was.
Ik bekeek het stukje kritisch aan alle kanten.
Als ik kon, zou ik het liever stilhouden.
Je hebt mij toch, protesteerde ik.
Cynthia, riep mevrouw Inglethorp, zou je een paar briefjes voor me willen schrijven?
Er kwam een jong meisje in het uniform van het vrijwillige verpleegsterskorps snel over het grasland aanlopen.
Cynthia Murdoch kwam juist naar binnen en Poirot ging opzij om haar te laten passeren.
Breng even het koffertje met m'n papieren naar boven, wil je?
Ik verzoek u die eerlijk te beantwoorden. Unknown16
Je hebt me verteld dat je moeder gistermiddag een hevige ruzie had met, iemand...
Hij was alweer bijna de oude.
Is het erg waarschijnlijk dat de verdachte uitgerekend tijdens de warmste week in een warme zomer iets te zoeken had in een la die winterondergoed bevatte, ja of nee?
Vertel me eens in je eigen woorden wat er daarna precies gebeurd is.
Ik vraag je alleen of je mijn vrouw wilt worden.
Net toen we het laatste theelepeltje hadden opgeborgen, werd er geklopt.
Nadat hij van Dorcas te weten was gekomen hoe ze door het heftige bellen van mevrouw was gewekt en vervolgens het hele huis wakker had gemaakt, ging hij over op de ruzie van 's middags.
Ik denk dat meneer Lawrence wel die mooie zwarte baard uit de kist boven omhad, toen hij de Sjah van Perzie was?
Om vijf uur treft Dorcas haar aan in een staat van hevige opwinding, terwijl ze een stuk papier, 'een brief', denkt Dorcas, in haar hand houdt.
Een goed verstaander heeft maar een half woord nodig en dat zouden we graag van u horen.
Zelf geloof ik daar niet in.
Wij werden door de portier als verdachte individuen vastgehouden, totdat Cynthia verscheen en zich over ons ontfermde.
Alle deuren waren van binnen gegrendeld.
Jij natuurlijk wel enne eh, meneer, eh, Inglethorp.
Foto nummer drie stelt voor een vergroting van het oppervlak van een flesje dat boven in de vergifkast staat van de apotheek van het Rode-Kruisziekenhuis Rode-Kruisziekenhuis
Goeie hemel, nou en of!
Dan hebben we nog mevrouw Cavendish, ging Poirot verder.
een diepe zucht liet Alfred Inglethorp zich weer op zijn stoel zakken en begroef zijn gezicht in zijn handen.
Dat was ik vergeten, gaf ik toe.
Wat is er gebeurd met die wonderlijke vriend van u, meneer Hastings?
Maar het koffiekopje is gewoon verpulverd, zoals je ziet.
Het kan een stukje van een van mevrouw Inglethorps eigen jurken blijken te zijn en dan is het onbelangrijk.
Het was een rustige, warme dag in het begin van juli.
Zijn ontkenningen zouden zelfs een kind niet hebben overtuigd.
In hemelsnaam, wijs me een garage, madame!
Ik geloof stellig dat het uw eigen handschrift is!
Een van die Belgen uit het dorp?
Maar aan de andere kant had ik groot ontzag voor Poirots scherpzinnigheid, behalve bij die gelegenheden waarbij hij, zoals ik het voor mezelf placht aart te duiden 'dom en eigenwijs' was.
Alleen een ding snap ik niet, waarom heeft hij hem niet meteen vernietigd zodra hij hem in handen had?
Ze was kennelijk enorm nerveus, maar tegelijk ook scheen ze een intens genoegen te scheppen in het drama.
Zoals ik al zei, haar trots en haar jaloezie heeft ze laten varen.
Ik kan me voorstellen dat hij haar heel nuttig vond, zei Poirot.
Zal u met alle plezier helpen Alfred te laten hangen, antwoordde ze nors.
Ik had tot nog toe geen gelegenheid gehad Poirots boodschap aan Lawrence over te brengen.
Ik begreep niet hoe ik zo onoplettend had kunnen zijn dit over het hoofd te zien.
Toen ik de zaak psychologisch bekeek, trok ik een conclusie, waarvan de juistheid voor mij vaststond.
Ik had een vaag gevoel dat ik iedereen en alles moest wantrouwen.
Ze schudde ontkennend haar hoofd, evenals Poirot.
Ik heb nog maar vijf minuten voor de buslichting. Cynthia en ik gingen in de zitkamer bij het open raam zitten.
Je kunt het geen verdenking noemen, zei ik wat verlegen.
Gaat ze er elke dag heen?
Het belangrijke feit dat Alfred Inglethorp opzichtig gekleed gaat, een zwarte baard heeft en een bril draagt, citeerde ik.
Hij zag er moe en afgetobd uit.
Ze heeft gisteravond niet eens de koffiekopjes naar de keuken gebracht.
Ik had zelf niet zo'n erge hoge dunk van de intelligentie van Lawrence; toch waagde ik maar geen poging Poirot tegen te spreken.
Je bent niet van je plaats geweest?
En kun je me soms een paar namen en adressen noemen?Annie dacht na.
Om zes uur gaat juffrouw Howard, vermomd als Alfred Inglethorp, de apotheek binnen met haar smoesje over een hond, krijgt de strychnine en tekent met de naam van Alfred Inglethorp in het handschrift van John, waarop ze tevoren zorgvuldig geoefend heeft.
Dat had hij niet hoeven doen.
We dronken heel gezellig thee en hielpen Cynthia daarna met de afwas.
Ze gooide trots het hoofd in de nek.
Uitzoeken hoe hij het gedaan heeft.
Er heerste een ademloze stilte en alle ogen waren gericht op de beroemde Londense specialist, van wie men wist dat hij een van de grootste toxicologen van deze tijd was.
Hij lachte olijk en hief kwasi-wanhopig zijn armen ten hemel, wat ik van bijzonder slechte smaak vond getuigen.
Toen dit zijn stiefmoeder ter ore kwam, beschuldigde zij hem hiervan op de middag voor haar dood; hierna ontstond een ruzie, waarvan een gedeelte toevallig was opgevangen.
Kom mee op ons balkonnetje.
In het laatste hoofdstuk wordt de misdadiger ontdekt.
Ongetwijfeld is het jou ook opgevallen.
Ik had hem van het begin af aan kunnen vertellen dat die obsessie van hem ten aanzien van de koffie op een teleurstelling moest uitlopen, maar ik wist mijn tong in bedwang te houden.
Dat gun je me toch wel even?
Dat komt allemaal wel weer goed, Dorcas.
Het had dus eigenlijk ieder poststempel geweest kunnen zijn?
Ik bedoel, zei Poirot weloverwogen, dat u ervan verdacht wordt uw vrouw te hebben vergiftigd.
Wat bedoelt u met dat 'veronderstellen'?
Hij was nu bezig de uiterste zorg aan zijn snorretje te besteden.
Wie bracht die naar haar kamer?
Kom, loopt u niet samen met ons mee terug, monsieur Poirot?
Naar aanleiding van deze laatste gedachte onderzocht ik alle koffiekopjes heel nauwkeurig, omdat ik me herinnerde dat mevrouw Cavendish de vorige avond Cynthia haar koffie had gebracht.
Ook niet, toen het dienstmeisje Dorcas bepaalde gedeelten uit het gesprek herhaaldee gedeelten die u herkend moet hebben?
Om half vijf, naar aanleiding van een gesprek over de geldigheid van testamenten, maakt mevrouw Inglethorp een testament op ten gunst van haar man, met de twee tuinbeden als getuigen.
Is het uw gewoonte om zomaar aan iedereen over de toonbank strychnine te verkopen?
Niemand zou eraan denken om daar te zoeken, ging Poirot verder.En
Dat verbaasde me, want ik zag er geen reden toe.
keek nog steeds een beetje sceptisch, maar Japp bleef Poirot onderzoekend aankijken.
John was enige tijd advocaat geweest, maar hij had uiteindelijk gekozen voor het leven van landjonker.
Maar nu ziet hij zich voor een nieuw dilemma gesteld: hij durft dat papier niet bij zich te houden.
Dit is nu de derde keer dat we er tegenaan lopen.
Ze zat meteen rechtop, trok haar hand weg en zei nogal scherp: Doe niet zo gek!
Ik zou zo zeggen dat nummer ÚÚn vingerafdrukken van een man zijn, duim en wijsvinger.
Ik wil geen namen noemen, maar er is er een hier in huis waar we allemaal een hekel aan hebben.
Mary keek naar hem op.
Er was aan Poirots gezicht niet te zien of hij teleurgesteld was of niet.
Maar u heeft het niet met eigen ogen gezien?
Toen ik haar en John Cavendish noemde, als zijnde boven iedere verdenking verheven.
ôIk vraag: hebt u dat gedaan of niet?
Ik wilde jullie alleen iets vertellen... ...
Wat zou er moeten zijn?
Deze zaak moet helemaal van binnenuit uitgeplozen worden. Unknown51
Nee, ik geloof van niet.
Niet als u bedwelmd was, mademoiselle.
Poirot greep me hardhandig bij de schouders.
Plotseling kwam het plan bij me op naar het dorp te gaan en Bauerstein op te zoeken.
En niemand anders heeft iets groens?
Die overtuiging werd bovendien nog gestaafd door het feit dat er in alle kopjes suiker zat, terwijl mademoiselle Cynthia nooit suiker in haar koffie gebruikt.
Toch grenst haar haat tegen Inglethorp aan de waanzin.
Toen zette ik hem uit mijn gedachten en begon mijn eigen situatie te overpeinzen.
Hoewel Onze Lieve Heer haar geen schoonheid heeft gegeven!
Poirot ging op iets anders over.
Was hij tenslotte overtuigd van Alfred Inglethorps schuld?
Maar dat is niet wat ik bedoel.
gedrag in verband met de chocola intrigeerde me hevig.
Ongeduldig gebaarde ze dat ik weg moest gaan.
Nee, omdat Emily het niet over haar hart kon verkrijgen ongelijk te bekennen.
Geen wonder dat Evelyn Howard had voorgesteld 'het in de doofpot te stoppen'.
Het was aan de jury om te beslissen of deze belastende feiten al of niet het doorslaggevend bewijs vormden van de schuld van de verdachte.
Inderdaad, daar stond de kist, een mooi stuk antiek, helemaal met koper beslagen en boordevol met alle mogelijke en onmogelijke kledingstukken.
De jongeman ging weg, en toen Poirot de deur dicht deed, keken we elkaar aan.
Toch zat het mij een beetje dwars; nu was immers de mogelijkheid niet uitgesloten dat er nog meer arrestaties verricht zouden worden.
Ik keek hem van terzijde aan.
De volgende getuige was Mary Cavendish.
al mijn jaren trouwe dienst voor niets.
Ik vertelde hem hoe enorm opgewonden Poirot was geweest toen hij hoorde dat Bauerstein die fatale avond op Styles was geweest, en ik voegde eraan toe: Tot tweemaal toe heeft hij gezegd: Dat verandert alles.
Nee, beste vriend, er is een moment geweest waarop jullie niet allemaal samen waren.
Dus stond de chocola tussen kwart over zeven en acht uur op het tafeltje in de linkervleugel?
Mijn woord moet u voldoende zijn, zei Inglethorp hooghartig.
Ik moet er nieuwe in zetten.
Er kwam geen moment verandering in zijn oplettende en voorkomende houding.
Hij is er niet meer.
Kom mee, het ontbijt is nog niet afgeruimd en ze zullen verse thee voor je zetten.
Toen ik weer naar buiten kwam, botste ik tegen een man op die juist naar binnen wilde gaan.
Nee, helemaal aan de andere kant van de kamer.
Nee, zei hij somber, ik had het wel verwacht.
Ze zeggen... voorzichtig liet hij zijn stem dalen, dat het vergif is.
Dus, beste vriend, breek er je hoofd maar niet over.
Al die dingen waarover je honderd keer gelezen had, dingen die alleen andere mensen overkwamen, nooit jezelf.
U hebt dit briefje op een zeer handig gekozen ogenblik naar voren gebracht.
We leefden allemaal onder de vloek van de publiciteit.
Alleen had ik er geen idee van dat hij een vriend van u was.
En ik had zo'n idee dat ze misschien iets zou weten over het vernietigen van het testament.
Toen keek ze op haar horloge.
Veel charmanter dan Mary, die nooit zulke dingen zei.
Ze brengt de baard naar zolder.
Nou, wanneer werd die koffie ingeschonken?
Toch is het wel naar als niemand van je houdt, vindt u ook niet?
En ik weet niet wat ik nu doen moet.
We praatten een hele tijd over vroeger, en het eind van 't liedje was dat hij mij uitnodigde mijn verlof door te brengen op Styles.
het stelde hem in staat om op zijn gemak terug te komen en dit bewijsstuk tegen hem, het enige!,
Ik dacht aan Mary Cavendish, en ontwijkend zei ik: In welk opzicht?
Amy Hill, winkelmeisje, werd daarna opgeroepen en verklaarde dat ze op de middag van de zeventiende een testamentformulier had verkocht aan William Earl, tweede tuinman op Styles.
Nee, doe jij het maar, zei ik gauw.
Toen ik dan ook ontdekte dat Inglethorp niets met mevrouw Raikes te maken had, maar dat het in werkelijkheid John Cavendish was wiens belangstelling in die richting ging, was ik zeker van mijn zaak.
Het kan wel zo lang duren dat wij nooit meer met opgeheven hoofd kunnen lopen.
Neemt u me niet kwalijk, madame, dat ik onprettige herinneringen oproep, maar ik heb een ideetje, Poirots 'ideetjes' werden langzamerhand spreekwoordelijk, en zou u graag een paar vragen willen stellen.
Ik zal het nooit vergeten.
Nee, voor de oorlog werkte ik bij Lloyd's.
Dichtbij klonken stemmen, want er werd thee geschonken onder de esdoorn, net zoals op de dag dat ik aankwam.
Nee, we moeten de zaak van een andere kant bekijken.
Dat meen ik wel degelijk.
Het lag toch zo voor de hand.
Nee, ik ben als een rots blijven staan.
Hij haalde een gebruikte envelop uit zijn zak en schreef daar zijn naam op, waarna hij deze aan de jury overhandigde.
Ik kan het u werkelijk niet vertellen.
Als ik toch nog opgeroepen word om een verklaring af te leggen, hij grijnsde breed, dan zal het waarschijnlijk zijn als getuige a dÚcharge.
De man sprak met zo'n rustige zelfverzekerheid dat ik er versteld van stond.
ôIk ben even op bezoek geweest bij een oude vrouw in het dorp, legde ze uit, en omdat Lawrence mij verteld had dat u bij monsieur Poirot was, dacht ik dat ik u wel even kon komen ophalen.
Nee, bekende ik, daar heb ik nooit aan gedacht.
Het wordt nu toch werkelijk te gek!
Ik kon me voorstellen dat hij een zucht van verlichting slaakte toen ze inbond.
Want het is zo'n enorm ingewikkeld geval!
Ik zag dat zij haar witte jasschort aan had, dus het moest al later zijn dan ik dacht.
Ze deed het langs een omweg.
Hij zei me te wachten tot ik met je alleen was, zei ik, terwijl ik gewichtig mijn stem liet dalen en hem nauwlettend vanuit mijn ooghoeken gadesloeg.
Maar u hebt er geen idee van, inspecteur, hoe ze me nagewezen en belasterd hebben!
Kom binnen, Manning, zei John, ik moet je iets vragen.
Je moet je intu´tie nooit veronachtzamen.
Misschien kan Annie u iets vertellen, maar dat is zo'n onverschillige.
Dat is heel interessant, heel interessant, mompelde Poirot zachtjes.
Als we het bij het verkeerde eind hebben, best, zei Poirot.
Iedereen in de kring hield de adem in na deze harde woorden.
Ik trachtte de paar woorden die ik toevallig had opgevangen te vergeten, maar, wat ik ook deed, ik kon ze niet helemaal uit mijn gedachten zetten.
Wees maar gerust, Dorcas, het is mijn werk om allerlei dingen te weten.
Onmiddellijk stond Evelyn Howard van haar stoel op.
Het was duidelijk dat er iets gedaan moest worden.
Ik heb het wel even benauwd gehad in de rechtzaal.
U hebt toch dat stuk bruin pakpapier gevonden, of heb ik dat mis, juffrouw Howard?
Ook maakte hij lange wandelingen in de streek.
Iets buitenlands, iets anders dan anderen, dat u altijd over u hebt.
En ik, hij werd nu pas goed kwaad, stomme ezel die ik ben!
Het zou in de doofpot gestopt kunnen worden.
Er viel even een stilte; toen vervolgde Wells op zijn gewone rustige toon: Iedere andere getuigenverklaring zal alleen maar ter bevestiging zijn, louter een formaliteit.
De kranten hadden natuurlijk vol gestaan over het drama.
Jij bent op de hoogte van alle feiten, voorzover ik ze ken.
Poirot, ik kan niet geloven dat je dit serieus meent.
Het was zo gemakkelijk als wat.
Ach, dat waren mooie tijden, monsieur.
Het omvat alles en verklaart niets.
Vlug reikte ik het hem aan, en hij trok er handig een stukje halfverkoold papier mee uit de as.
Ik moet zeggen dat het me verbaasd heeft dat de jury hem niet meteen 'moord met voorbedachte rade' ten laste gelegd heeft.
Snapte je dan niet dat hij mademoiselle Cynthia verdacht van de misdaad?
Wij gaan mijn moeders papieren doorkijken. Inglethorp
Ze leek somber, bijna verdrietig.
Ze doet me denken aan schilderijen die ik in Italie heb gezien.
We kunnen er alleen maar naar raden, maar ik geloof dat ik het goed geraden heb.
Tegenover ons stonden de 'detectives die met het onderzoek van de zaak belast waren.
Maar ten eerste hebben wij alleen haar woord daarvoor, zij is immers degene die de deur in kwestie heeft geprobeerd en vervolgens heeft meegedeeld dat hij op slot was.
Dat zout op het blad, wat zou dat anders geweest kunnen zijn?
Hebt u dat boek hier?
Er waren wel een paar groene dingen bij, in verschillende tinten.
Ja maar, hoe zit dat dan met die bittere smaak die in chocola niet verdwijnt?
Ik laat het aan jou over.
Het testament verdwijnt, en ze neemt het geheim ervan mee in haar graf.
Haastig viel de lijkschouwer haar in de rede.
Jawel, beste vriend, zei Poirot onverwacht, dat kunnen we.
U ziet vandaag misschien die Belgische meneer nog?
Wat vind jij van haar houding?
Als een roofdier zijn prooi, viel Heavywether hem aan: Hoe weet u dat?
We zijn u zeer dankbaar, meneer Cavendish.
Wat een enorme brutaliteit van die man!
Misschien wel, misschien ook ga ik iets heel anders doen.
Dus jij denkt dat hij nooit iets om haar gegeven heeft? vroeg ik gretig, een beetje te gretig misschien onder deze omstandigheden.
Ik merkte al gauw dat zij meestal in telegramstijl sprak.
Hij liet me de broche van mijn sjaaltje afhalen en er weer op vastmaken, omdat die volgens hem niet recht zat.
Het moet onderzocht worden, uitgezift.
Heeft Hastings u verteld dat we het erg op prijs zouden stellen als er geen publiciteit kwam?
Als gevolg van die ruzie maakt je moeder heel plotseling en in alle haast een nieuw testament.
Je moet gevoel en verstand weten te scheiden.
Voor mij is het zo duidelijk als wat, zei Evelyn Howard kortaf.
Nu moeten we de echte hebben.
Nee, zei ik nogal verbaasd, ik weet dat er geen twee vingerafdrukken gelijk zijn, maar verder gaat mijn kennis niet.
Komt het u niet onwaarschijnlijk voor dat iemand die een misdaad begaan heeft, bewijzen daarvan in een niet afgesloten la bewaart, waar iedereen ze kan vinden?
Helemaal niets, of net zoveel dat ze gevaarlijk zijn.
Ze wilde dat ik terugkwam.
Iemand moest toch een oogje op die vent houden.
Cavendish, ik ben heel bang dat er geen sprake is van toeval.
Ik veronderstel dat u het onzin vindt?
Er was heus meer bewijsmateriaal tegen haar dan tegen iemand anders.
Boven op de kast van de verdachte?
Waar komt het vandaan? vroeg ik nieuwsgierig, is het belangrijk?
Wat een aardig mannetje is het toch, zei Cynthia.
Ik kan het u werkelijk niet zeggen.
De zuster moet de regels buiten op de deur eens lezen.
Maar tijdens de lunch kwam er een nieuw bewijsstuk op de proppen of beter gezegd: een bewijsstuk minder.
Je twijfelt er niet aan, of het zijn dezelfde?
Het is altijd het verstandigste alle betrokkenen te verdenken, totdat je door logisch redeneren ervan overtuigd bent en ook kunt bewijzen dat ze onschuldig zijn.
Ze had de deur naar zijn kamer gegrendeld, een heel vreemde manier van doen, van een vrouw tegenover haar man, ze had diezelfde middag erge ruzie met hem gehad.
Mijn broer Lawrence is ervan overtuigd dat we drukte maken om niets.
Nou, beste vriend, ik zag maar een mogelijkheid.
Maar het is wel knap gevonden.
Een aanzoek is niet grappig.
Hij behandelde ons wel heel erg nonchalant.
Zij hadden er tot op het laatste moment geen idee van wat ik van plan was, wat ten dele mijn succes verklaart.
Wat is er? vroeg ik bezorgd.
Dat de dood van mevrouw Inglethorp voor juffrouw Howard geen enkel voordeel oplevert.
De handschriftdeskundigen werden opgeroepen om hun mening te geven over de handtekening van 'Alfred Inglethorp' op de vergiflijst van de apotheek.
Dat ze gehuild had, bittere tranen, kon ik zien aan haar gezwollen oogleden, maar ze was nog even kortaf en nors in haar manier van doen.
En ik weet dat u nu gaat zeggen: 'Hoeveel mensen heb je al vergiftigd?'
Je moet rekening houden met alles.
Geloof niet dat 't hem nagezonden is.
Naar men mag veronderstellen moet hij daarvoor toch iets van hersens gehad hebben.
Ik weet niet wat me bezielde.
Ik heb nu het woord!
Wat komt er dan van jouw theorieÙn terecht?
Denk je dat het waar is?
Hij is specialist in Londen, een pientere knaap...voorzover ik weet een van de grootste experts van deze tijd op het gebied van vergiften.
Mary huiverde even en knoopte haar zwarte sportjasje hoger dicht.
Immers, als de zaak tegen hem op waarheid berust, hoe kon hij zich dan anders verdedigen dan door te zwijgen?
Hij trok een la open, nam daar een klein soort aktentas uit en wendde zich daarna tot mij.
U zult zich wel beter voelen na een lekker warm kopje thee, mevrouw.
Meneer Cavendish, ik heb belangrijke zaken te doen in Tadminster.
Eens even kijken, beste Japp, ga je nu meteen naar Styles?
Cynthia was al terug van het ziekenhuis; ik zette mijn stoel naast de hare en vertelde haar dat Poirot zo graag de apotheek eens wilde bezichtigen.
Een echte à op Scotland Yard?
Poirot zat zenuwachtig heen en weer te schuiven.
Even zag ik een gloed in haar zachtbruine ogen, toen ze haar blik opsloeg.
Je hebt gezien dat er bovenaan een stukje verwrongen ijzerdraad aan vastzat.
We denken er serieus over om een prijs uit te reiken aan de eerste de beste die niet zegt: 'Wat een flessen!'.
Neem de tijd, mon ami.
Ik weet niet wat ik ervan denken moet.
Er is een moment geweest waarop jullie eenvoudig niet samen konden zijn, anders zou het immers niet nodig geweest zijn monsieur Lawrence te roepen om bij jullie op het balkon te komen!
Ik dempte mijn stem tot een gefluister.
Morgen zouden de dagbladen het nieuws over heel Engeland uitbazuinen in schreeuwende koppen: GEHEIMZINNIG DRAMA IN ESSEX RIJKE DAME VERGIFTIGD Er zouden plaatjes zijn van Styles, foto's met onderschriften als: 'De familie na het vooronderzoek', de dorpsfotograaf had niet stilgezeten!
Hij leek mij inderdaad een vreemde eend in de bijt.
Met een gebiedend gebaar dreef hij ons allemaal naar de deur.
Vraag je lieve Alfred maar eens hoeveel tijd hij daar doorbrengt.
Het is verschrikkelijk, monsieur Poirot! zei hij.
Dat is een enorme tegenslag voor hem, want het betekent dat zijn aanwezigheid in de kamer niet onopgemerkt kan blijven, zoals hij had gehoopt.
Er zou naderhand iemand kunnen gaan kletsen.
Ik zag het kaartenhuis onder zijn handen groeien, de ene verdieping na de andere.
Op dit moment stak John zijn hoofd om de deur en vroeg ons allebei mee naar boven te gaan, naar de kamer van mevrouw Inglethorp, want Wells en hij waren klaar met het bureautje in haar boudoir,
Maar je trekt een totaal verkeerde conclusie.
De meer gangbare oplossing, liq.
Het is helemaal en regle, vervolgde Poirot.
Waarschijnlijk past elke andere sleutel in deze gang erop.
De chocola met het slaapmiddel, die vlak na de vergiftigde koffie werd genomen, verklaart volledig de vertraagde werking.
Het maakt de, ze keek hem aan, flegmatieke saaiheid van de gewone Engelsman wat minder saai!
Maar kom je nu binnen?
Ik hoorde hoe mevrouw Inglethorp op ongeduldige toon riep: Cynthia!;
Het was voor hem van het grootste belang dat het werd vernietigd, voordat het gevonden en de betekenis ervan begrepen werd.
Toen schudde hij, tot mijn grote verbazing, vastbesloten het hoofd.
Tussen haakjes, heeft mevrouw jou gisteren gevraagd een of ander papier te tekenen?Een papier te tekenen?
Ik moet toegeven dat ik het liever niet deed.
Lieve hemel! riep Evelyn Howard.
Plotseling werd mijn aandacht getrokken door een slungelige jongeman die met grote passen de straat af rende.
Vindt u dat ik hier meteen weg moet gaan?öGoeie
Hij had een zware, zalvende stem.
In een paar woorden vertelde ik hem dat er een tragisch ongeval had plaats gehad en dat ik zijn hulp nodig had.
Na deze inleiding kwam de lijkschouwer ter zake.
Ik zal daarom in het kort de omstandigheden uiteenzetten die ertoe geleid hebben dat ik bij de zaak betrokken raakte.
Juffrouw Howard drukte mijn hand zo stevig dat het haast pijn deed.
Hiermee was de verklaring van dokter Bauerstein beeindigd.
Het lijkt alsof ze een soort beroerte gehad heeft.
Aangezien ik geen naaste familie of vrienden heb, was ik nog aan het overleggen wat ik zou gaan doen, toen ik John Cavendish tegen 't lijf liep.
John Cavendish had zich tot Poirot gewend.
Maar ze had toch een tweede sleutel?
Ja, dat doe ik vanzelf.
Je kunt tegen mij zeggen wat je wilt, maar denk aan wat ik jou nu gezegd heb.
Het is niet de sleutel, maar het gaat ermee.
Ik vraag u niets, maar u zult toch mijn bondgenote zijn.
Ik heb geprobeerd haar zo goed mogelijk te beschermen.
Haar schoonheid misschien, zoals ze daar zat, met het zonlicht dat haar haar in gloed zette; misschien een gevoel van opluchting om iemand te treffen die zo duidelijk niets met het drama te maken had; misschien ook eerlijk medelijden met haar jeugd en eenzaamheid.
Het kan zijn, maar meneer Lawrence is in juni een tijdje van huis geweest.
Haar manier van doen was opvallend mat en loom.
Op dat uur was het bezoekers niet toegestaan beneden te komen en zodoende moest, ondanks mijn vele excuses, de collega van mademoiselle Cynthia naar beneden om hem voor mij te halen.
Als de anderen erbij geweest waren, zou ik precies hetzelfde gedaan hebben.
Ik moet een tegenwerping gemompeld hebben, want snel vervolgde ze.
Al pratend waren we verder gewandeld en we liepen nu door het hek de tuin in.
U wilt graag geloven dat hij de misdaad beging.
Als bij zwijgende overeenkomst werd er met geen woord gerept over het drama.
Hebt u ooit medicijnen voor mevrouw Inglethorp klaargemaakt?
Nee, hij was wel de laatste die ze binnen zou laten.
De tijd die verstreek tijdens haar afwezigheid, zou alle verdenking de kop indrukken.
Ik voelde me enorm opgelucht.
Mademoiselle Cynthia was vandaag niet aan de lunch.
Ja, ja, maar die gelegenheid had hij niet!
Ik heb ze niet herkend.
Ja, ik heb bepaalde conclusies getrokken. Summerhaye
Toen draaide ze zich bruusk om.
Maar ik zie absoluut niet hoe dat gebeurd moet zijn.
Terwijl ze met veel overgave deze plezierige herinneringen ophaalden, kwam ik dichterbij staan en werd voorgesteld aan inspecteur Japp, die op zijn beurt ons beiden voorstelde aan zijn collega, hoofdinspecteur Summerhaye.
Zijn verklaring was niet erg belangrijk, omdat hij alleen maar herhaalde wat zijn broer al had gezegd.
zal eerder een beetje na vieren geweest zijn, niet ervoor.
Er was nauwelijks een zuchtje wind, zelfs het getsjilp van de vogels klonk vaag en gedempt.
Poirot scheen niet naar me te luisteren.
Tenslotte stemde Evelyn Howard erin toe weer te gaan zitten.
Plotseling slaakte hij een kreet.
Dus ging ik op hem af.
Je weet nooit waar ze het volgende ogenblik zullen opduiken.
Om tijd te besparen kon je een smal pad door het hoge gras nemen, dat de bochten in de kronkelende oprijlaan afsneed.
Ga door... ik ben reuze nieuwsgierig.
John denkt er anders over, zei ik.
Alfred, liefste, meneer Hastings...mijn man.
Er moet meer achter die affaire van Inglethorp met mevrouw Raikes zitten dan wij dachten, anders had hij niet zo hardnekkig z'n mond gehouden.
Ik kwam tot de conclusie dat mevrouw Inglethorps besluit om het testament te vernietigen een direct gevolg was van de ruzie die ze die middag had gehad en dat de ruzie dus na en niet voor het opmaken van het testament had plaatsgevonden.
Sacre! mompelde Poirot in zichzelf, toen hij het volle kopje terugbracht.
Ik, ik begrijp u niet.
Een ogenblik konden we haar alleen maar zitten aanstaren.
Dat is toch niet je vrouw?
Toen werd mij duidelijk wat er gebeurd moest zijn, want nog geen twee minuten tevoren had ik mijn tas op de tafel bij het raam gelegd; de tafel was gekanteld en daardoor was de tas op de grond gevallen,juist op die plek.
Maar als je denkt dat hij onschuldig is, hoe verklaar je dan dat hij strychnine gekocht heeft?
Ik geloof dat iedereen een beetje verbaasd was dat hij, en niet een van de officiÙle detectives, het initiatief nam
Hij was een welgedaan, zenuwachtig druk mannetje.
En toen schoot mij plotseling een afschuwelijke mogelijkheid door het hoofd.
Zo nu en dan wendde zij zich tot haar man met een vraag over bepaalde dagen of data.
ôHet is erg verwarrend, gaf ik toe.
Ze bewaarde haar belangrijkste papieren in een paars koffertje; dat zullen we heel grondig doornemen.
U vond deze twee voorwerpen, volgens uw zeggen, in de latafel.
Ik hoef u nauwelijks te vragen wat u hier komt doen, heren, zei Poirot. Japp
Hoe weet u dat de brief van Styles kwam?
Mevrouw Inglethorp leest het en realiseert zich dat haar man en Evelyn Howard een verraderlijk plan koesteren, hoewel de zin over de bromide haar helaas niets zegt en dus ook geen waarschuwing inhoudt.
Pardon, hij zag een man met net zo'n zwarte baard als Inglethorp, met net zo'n bril als Inglethorp en gekleed in de nogal opzichtige kleren van Inglethorp.
Lieve hemel, snikte Dorcas handenwringend, wat moeten we nu toch doen, meneer?
Nu zijn we er weer.
U herinnert zich, hij sprak weer tegen ons allemaal, hoe mademoiselle Cynthia door al het tumult en kabaal in de kamer ernaast heen sliep.
Een gekke plaats voor een stuk pakpapier, bepeinsde ik.
Wat is er? vroeg ik.
Wat de feiten betreft, had Evelyn Howard het bij het rechte eind gehad; alleen had haar haat jegens Alfred Inglethorp haar de al te voorbarige conclusie ingegeven dat hij dan ook de persoon in kwestie moest zijn.
Nou, dat is dan fijn; nu moet je maar een andere keer bij Cynthia gaan theedrinken.
Ikzelf had een baan gekregen bij het Ministerie van Oorlog, zodat ik in staat was hen geregeld op te zoeken.
Wat meneer Cavendish suggereert is volkomen onmogelijk.
Wat heb je daar gedaan? vroeg ik, hevig nieuwsgierig.
Er zijn teveel ogen op haar gericht.
Ze was er erg door uit haar humeur.
Ja, zei hij ernstig knikkend.
Dat zou ik niet zeker durven zeggen, meneer.
Ze had de deur naar de gang 's nachts meestal op slot.
Ik was eigenlijk niet van plan te luisteren, maar, nou ja, 't is toch gebeurd.
Zij was degene die mij zo dringend gewaarschuwd had, en aan wier waarschuwing ik, helaas, geen aandacht had besteed!
Natuurlijk, het was allemaal een boze droom.
Hij liet me praktisch geen cent na.
Ik zou graag eens een kijkje nemen in die apotheek van haar.
Ik heb het aan de welwillendheid van die lieve mevrouw Inglethorp te danken dat ik hier ben.
Je hebt me zelf verteld dat hij medicijnen gestudeerd en zelfs zijn doktersgraad behaald heeft.
John zag mijn verbazing over het nieuws van zijn moeders huwelijk en glimlachte nogal wrang.
Volgens mij was zijn besluiteloosheid nog nooit zo duidelijk gebleken.
Weer kromde haar lichaam zich op die eigenaardige manier.
Tot nu toe bestaat er alleen maar een vermoeden, ziet u.
Als je daar dat vlakke land van Essex zo groen en vredig zag liggen in de middagzon, leek het bijna onmogelijk te geloven dat, niet eens zo ver weg, onafwendbaar een wereldoorlog voort woedde.
Ik voelde een plotselinge afkeer bij me opkomen.
Om ongeveer kwart voor zeven riep mevrouw Inglethorp dat we moesten opschieten, omdat we vroeg zouden souperen.
Moet ik hieruit opmaken dat je Bauerstein zult blijven ontmoeten, tegen mijn uitdrukkelijke wens in?
Ik vond: ten eerste een stukje groene stof; ten tweede op het kleed bij het raam een vlek, die nog vochtig was; ten derde een leeg doosje waarin bromidepoeders hadden gezeten.
John keek vragend naar Poirot.
Maar het kwam mij voor dat dit niets te maken had met de vraag of hij al of niet schuldig is ôIn zekere zin is dat juist, madame.
Ik was bijna bij de portierswoning toen mijn aandacht werd getrokken door een man die snel in mijn richting kwam.
Omdat, zolang het bewijsmateriaal tegen hem vaag en weinig concreet was, het heel moeilijk weerlegd kon worden.
Zijn rug was erg gebogen, hoewel hij waarschijnlijk niet zo oud was als hij eruitzag, maar hij had heldere, pientere ogen die niet leken te passen bij zijn langzame en tamelijk omzichtige manier van spreken.
Een van 's werelds grootste wat?
Als hij er zo over dacht, had het geen enkele zin er met hem over te debatteren.
Zou het echt niet mogelijk zijn dat we het vanavond nog krijgen, denkt u?
Een onmogelijke situatie, dat is het!
Gewoon het feit dat Bauerstein een lijkschouwing verlangde.
De deuren gingen iets verder open en er stapte een knappe oude dame met grijs haar naar buiten het grasveld op; in haar gelaatstrekken kwam haar wat heerszuchtige natuur tot uitdrukking.
De eerstvolgende keer dat je toevallig alleen bent met Lawrence Cavendish, wil ik dat je dit tegen hem zegt: 'Ik heb een boodschap voor je van Poirot.
Was het mogelijk dat mevrouw Inglethorps geestvermogens gestoord waren geweest?
En ik beschreef het avontuur van de dokter.
Ruim twintig minuten later kwam Poirot.
Na een schokkende gebeurtenis krijg je altijd wel een terugslag, en ik geloof dan ook dat we daar allemaal wat aan leden.
En toch kan hij worden vrijgesproken, zeg je?
Ik had geen idee dat het je zou interesseren.
Ik had het tot nu toe ook niet door.
Ik weet 't niet zeker, omdat ik haar nooit gezien heb.
Manning stelde de tijd op ongeveer half vijf, William was van mening dat het iets vroeger was.
Dus u acht het meer waarschijnlijk dat het middel werd toegediend in de koffie, maar dat de werking door een onbekende oorzaak werd vertraagd.
Zijn gezicht onderging een merkwaardige verandering.
Ik heb je wel eens over monsieur Poirot verteld!
Wilde ik maar naar boven gaan?
Soms ben ik ervan overtuigd dat hij stapelgek moet zijn, en dan, als ik denk: nou kan het niet gekker, dan merk ik toch dat hij, om het zo maar eens te zeggen, methodisch gek is.
Tja, hoe zal ik je dat nu eens uitleggen?
Een laatste stuiptrekking bracht haar omhoog totdat ze alleen nog op haar hoofd en haar hielen steunde en haar lichaam in een boog stond.
Ik ben teleurgesteld in Japp.
En Poirot zag er verslagen uit.
En als dan de hele zaak aan het licht kwam, zou hij in een vervelende positie verkeren, want niemand zou geloven dat een man van zijn reputatie zich zo kon vergissen, dat hij het voor een hartverlamming hield.
Ik beschermde haar tegen de rest.
Ik moet gek geweest zijn om zoiets te bedenken.
Deze was op aanraden van de dokter op slot gedaan en dientengevolge nog in precies dezelfde staat als toen het drama gebeurde.
Voordat we de medische verklaring hebben?
Ze glimlachte op de haar eigen rustige manier.
Ze staarde hem enige tijd aan, alsof ze probeerde een diepere betekenis achter zijn woorden te ontdekken.
Ik twijfel er niet aan, of u zou een uitstekend advocaat zijn, meneer Hastings, maar in dit geval is het verspilde moeite.
Het was het werk van juffrouw Howard om voor zulke dingen te zorgen.
Tweemaal per week oefen ik met de vrijwilligers, en ik help soms een handje op de boerderijen.
Nou ja, mopperde ik nog, hoewel al een beetje vriendelijker gestemd, toch vind ik dat je me wel een hint had kunnen geven.
Dat heb je me altijd voorgehouden.
Haar lange, slanke figuur, dat scherp stond afgetekend tegen het heldere licht; de sterke indruk van sluimerend vuur, dat alleen tot uitdrukking scheen te komen in haar prachtige zachtbruine ogen, opmerkelijke ogen, zoals ik nog nooit bij enige andere vrouw heb gezien.
Het is van kolossaal belang!
Ja, meneer, dat heeft meneer Inglethorp ook gedaan.
Sinds haar huwelijk is het natuurlijk, fronsend brak hij af.
Het vooronderzoek, op vrijdag, werd gehouden in het 'Wapen van Styles' in het dorp.
Maar tot mijn grote verbazing knikte Poirot ernstig van ja. Unknown59
Ik wendde me tot de anderen in de ponywagen. Dat is nou nog eens een leuke ontmoeting voor mij, juffrouw Cynthia.
Dorcas, zegt ze, ik ben diep geschokt.
Meneer Inglethorp, zei de lijkschouwer, u hebt de laatste woorden van uw vrouw hier horen herhalen.
We zouden zelfs nu nog niet hier geweest zijn, als er niet een slimme dokter ter plaatse was geweest die ons via de lijkschouwer een tip heeft gegeven.
Beste vriend, je hebt de vingerafdrukken gezien, nu moet ik je alleen nog vertellen op welk voorwerp ze zaten.
Ik zal gauw eens een afspraak met hem maken.
was een gewone yalesleutel met bovenaan een stukje verwrongen ijzerdraad erdoor.
Een wel, dat geef ik toe, maar allebei...
Van die veronderstelling uit ben ik gaan redeneren.
Geen wonder dat die kerel haar goed te pas kwam!
Poirot greep zijn hoed, draaide verwoed aan zijn snor en terwijl hij met de uiterste zorg een denkbeeldig stofje van zijn mouw veegde, beduidde hij mij hem voor te gaan op de trap.
Ik zag Mary Cavendish pas met de lunch, toen ze uit zichzelf vroeg of ik zin had in een wandeling.
Ik had het bij me moeten houden. Driedubbel-over-gehaalde
Ik moet hem de ernst van de toestand onder ogen brengen.
Een oogje in 't zeil houden!
Hij verongelukte en het meisje bleef als wees zonder een cent achter.
Want ik speel heel hoog spel, weet je.
Alle ogen wendden zich tegelijk naar de plaats waar Alfred Inglethorp met een volkomen onbewogen gezicht zat.
Ja, maar het is een mogelijkheid.
En tenzij ik die ontbrekende schakel kan vinden... Unknown74
Ik ben u heel dankbaar.
Nou, ik heb altijd de heimelijke wens gekoesterd detective te worden!
Hoe dan ook, ik boog me voorover en zei onhandig, terwijl ik haar kleine hand pakte: Trouw met me, Cynthia.
Nee, want hij is nog vochtig, dat kun je voelen, en hij ruikt naar koffie.
Ik voor mij was niet optimistisch.
Zijn gedrag is van het begin af aan vreemd geweest.
John mag wat mij betreft hier blijven, maar ik niet.
Hij nam het sleuteltje eruit en gaf het aan mij om het te onderzoeken.
Ze had helemaal geen sterk hart.
Dus veegde ik het af met m'n schort en bracht het binnen.
Mijn hoofd is net een zeef.
En hij is gearresteerd wegens moord op mevrouw Inglethorp...
Wat ben je laat vandaag, Cynthia.
Dan zult u zien wat ik bedoel.
Dat is nog eens een vrouw met hersens en dan ook nog een hart, Hastings.
Ik geloof u wel op uw woord, maar er staan anderen boven mij, die me zullen vragen wat ik voor de duivel daarmee voorheb.
Ik was echt niet van plan om binnen te komen, maar meneer Inglethorp stond erop.
Dat is soms heel leuk, monsieur.
Mevrouw Inglethorp had geen enkele voorziening getroffen voor haar, maar ik dacht dat John en Mary er waarschijnlijk wel bij haar op zouden aandringen bij hen te blijven wonen, in ieder geval tot het eind van de oorlog.
Beste Evie, pas een beetje op je woorden.
En natuurlijk zouden ze geen strychnine vinden!
Ik had nooit begrepen waarom hij daar zo op bleef hameren.
Juffrouw Howard, legde ik uit.
En nu dacht ik zo dat hij misschien een manier gevonden heeft om strychnine smaakloos te maken.
Nogal ostentatief kwam ik naar voren, onder luid gekraak van dode takken onder mijn voeten.
Die deur was ook gegrendeld, zoals ik had gezegd.
Wat een heel goeie of heel slechte verklaring is, merkte Poirot op.
Lawrence volgde hem en Mary kwam bij ons zitten.
De dokter maakte het natuurlijk belachelijk.
Tenslotte hoorden we de dokters de trap afkomen.
Ja, dat geloof ik ook.
Alfred Inglethorp werd opgeroepen en ontkende het vergif gekocht te hebben.
Tegelijkertijd zou het verstandig zijn ieder vermoeden, dat hij verdacht werd, in slaap te sussen.
Je beseft natuurlijk wel wat daarachter zat?
Zie je wat ik bedoel?
Nou, het zit zo, meneer.
Hij werd aan de juryleden voorgelegd, die hem aandachtig bestudeerden.
Toen liep hij naar de deur ertegenover, die toegang gaf tot Cynthia's kamer.
O ja, dat is heel aannemelijk.
U ziet er erg moe uit.
Zodra zij de kamer uit was, veranderde de uitdrukking op het gezicht van Evelyn Howard.
Messieurs, mesdames, zoals u allen weet, werd mij door monsieur John Cavendish verzocht deze zaak te onderzoeken.
Hoe hij zo stom kon zijn, snap ik niet!
Johns gezicht verstrakte. Dat is mevrouw Raikes. Die van juffrouw Howard?
Hij trok een keurend gezicht.
Het leek alsof hij iets ging zeggen en zich toen opeens inhield.Net
Helaas duren deze ogenblikken van harmonie altijd zo kort!
Ik ben tevreden over je.
Door het open raam hoorden we het geluid van de auto.
Ik zag dat de officiÙle waarschuwing 'Alles wat u zegt, zal als bewijs tegen u gebruikt worden' Summerhaye op de punt van de tong lag.
Dat bracht mij meteen op het idee dat het waarschijnlijk van de een of andere klungelige sleutelring was afgetrokken.
Mijn moeder was een heel mooie vrouw, geloof ik.
Een ding is me echter door haar getuigenverklaring duidelijk geworden.
Maar ongeduldig snoerde hij mij de mond.
Ik nam al gauw de gelegenheid te baat om die bewering te verifieren door mijn vriend, monsieur Hastings, in de linkervleugel van het gebouw neer te zetten, juist buiten de deur van mevrouw Cavendish.
Ik wist niet precies wat ik daarop zeggen moest, dus hield ik mijn mond, en hij begon langzaam de kaarten weer op te bouwen, terwijl hij ondertussen met horten en stoten sprak.
In de kamer beneden waren John en Mary weer samen; Inglethorp en juffrouw Howard zaten in voorarrest.
Drink een kop koffie mee en vertel ons dan eens wat je hebt uitgespookt.
Tja! riep Poirot uit, met een driftig gebaar.
Maar wanneer men ongeveer gelijktijdig met het vergif een stevig maal binnenkrijgt, kan dat de uitwerking vertragen, hoewel nauwelijks in die mate.
Die betrekking heeft op het vernietigen van het testament.
In de daaropvolgende verwarring had ze ruimschoots gelegenheid de grendel ervoor te schuiven.
Maar het bewijsmateriaal is toch afdoende?
Er was inderdaad een duidelijk verschil.
Op die bewuste negenentwintigste juni had hij immers in Wales gezeten.
Overal waar hij heenging, ging ik mee.
U zult me begrijpen als ik u vertel dat het een vreselijk saai leven was voor een meisje dat zo grootgebracht was als ik.
Nee, ik gebruik nooit suiker in de koffie.
Waar drinken we thee vandaag, binnen of buiten?
Hij zou getuigen oproepen om aan te tonen dat verdachte uiteindelijk zijn stiefmoeder op die fatale avond haar koffie had gebracht.
Ik vermoed dat ze daar heel sterke vergiften hebben?
Heb je dat nooit vermoed?
Dorcas kwam haastig, en zenuwachtig door het rumoer, de pantry uit.
Poirot was naar de schoorsteenmantel gelopen.
Wat een sufferd was ik, dat ik niet eerder aan die mogelijkheid gedacht had, en wat een opluchting voor ons allemaal!
Hebt u afgelopen maandagavond strychnine gekocht met het doel een hond te vergiftigen?
Het belangrijke feit dat Inglethorp opzichtig gekleed gaat, een zwarte baard heeft en een bril draagt.
Mijn moeder is zaterdag pas begraven en nou zwerf jij alweer overal met die vent rond.
Er kwam een officieel masker op het anders zo expressieve gezicht van Japp.
De deur was kennelijk van binnen op slot gedaan.
Een streepje daglicht kwam door een kier in de gordijnen en ik zag dat de klok op de schoorsteenmantel bijna op vijf uur stond.
Nou ja, zei Mary, ik denk dat hij voor het avondeten wel terug zal zijn.
Mary Cavendish zei, op een toon van iemand die wanhopig probeerde zich te beheersen: Dus u wilt het mij niet laten zien?
Natuurlijk niet, zei mevrouw Inglethorp scherp.
Hij ontkende ook onenigheid met zijn vrouw gehad te hebben.
Er bestond klaarblijkelijk grote kans dat John zou worden vrijgesproken.
Ik zal maar eens een oogje houden op onze pientere dokter Bauerstein.
De jongeman bleef staan voor Leastways Cottage en na even aarzelen klopte hij resoluut op de deur.
Niemand besteedt aandacht aan wat ze in huis allemaal uitspookt.
Ja, zei Poirot peinzend, nogal logisch.
Evelyn Howard werd opgeroepen en nadat zij op andere punten ondervraagd was, werd het pakje weer ter sprake gebracht.
En in mijn hart gaf ik haar gelijk.
Wat haar testamentaire beschikkingen betreft veranderde ze nogal eens van gedachten; ze had de neiging nu eens het ene, dan weer een ander lid van de familie te begunstigen.
Iedere morgen is ze om vijf uur op om te melken en werkt daarna aan een stuk door tot de lunch.
Er viel niet met hem te praten als hij in zo'n stemming was.
Je wilde het alleen niet begrijpen.
In zijn latafel vonden we, verstopt onder enig ondergoed: ten eerste, een lorgnet met gouden montuur, identiek aan die welke door de heer Inglethorp wordt gedragen, deze werd overlegd, ten tweede, dit flesje.
Maar dit is misschien wel een oud testament?
Boer Raikes heeft een heel knap vrouwtje.
Mesdames et messieurs, begon Poirot met een klein buiginkje, alsof hij een beroemdheid was die op het punt stond een lezing te houden, ik heb u allen gevraagd hier te komen met een bepaald doel.
Ik geloof dat u het wel zult begrijpen, ja, ik ben ervan overtuigd dat u het begrijpt.
Hij wees me het huisje waar hij en de andere Belgen onderdak hadden verkregen en ik beloofde hem gauw eens op te zoeken.
Voldaan leunde de lijkschouwer achterover.
Tenslotte wilde hij de jury erop wijzen dat er, behalve tegen John Cavendish, ook bewijsmateriaal was verzameld tegen andere personen.
Wat moet ik ervan denken?
Ikzelf had eigenlijk hetzelfde idee.
Hij straalde zo van voldoening dat het haast absurd leek.
Dan is er de strychnine die Mace verkocht heeft in de apotheek in Styles St.
Die mogelijkheid moest nu of bevestigd of geÙlimineerd worden.
Mijn aandacht werd erop gevestigd door het verhaal van Annie over wat 'zout' op het blad met de chocola dat ze iedere avond bovenbracht naar de kamer van mevrouw Inglethorp.
Was dit de afschuwelijke mogelijkheid waarin Evelyn niet wilde geloven?
Maar als jongen had ik dikwijls gelogeerd op Styles, het landgoed van zijn moeder in Essex.
kurk gebruiken ze meestal, hoewel me dat een troep geeft als 't er weer af moet... !
U ziet in de laatste woorden van mijn vrouw een beschuldiging,, ging Inglethorp verder, terwijl ze integendeel een beroep op mij waren.
Ze had niets gemerkt van het drama, tot ze door mevrouw Cavendish was gewekt.
Ik loop er steeds over te denken, maar ik zie niet in dat het iets met de zaak te maken heeft.
Toen de auto wegreed, maakte Mary Cavendish zich plotseling los van de groep, stak de oprijlaan over naar het grasveld en ging een lange man met een baard tegemoet, die kennelijk op weg was naar het huis.
Cynthia aarzelde even en plukte ondertussen met haar kleine handen wat aan het gras.
Toch is het niet belangrijk en we hoeven er dus geen rekening mee te houden.
Misschien heb je wel gelijk, Dorcas...ja, nee, niet nu.
Hij hield hetzelfde stoffige papier omhoog dat Poirot en ik al hadden bekeken in de huiskamer op Styles.
Dat hij gisternacht niet in huis was.
Nou, dat verandert de zaak natuurlijk, zei ik stijfjes.
Uit zijn zak haalde hij de sleutel die hij in het slot van het koffertje boven gevonden had.
Poirot staarde mij verbaasd aan.
Weet je, tot op het laatste moment dacht ik dat het Lawrence was.
We moeten zo intelligent zijn, dat hij er geen flauw vermoeden van heeft dat wij ook maar enigszins intelligent zijn.
Ik had er geen idee van dat die man zo koppig was dat hij zou weigeren om ook maar iets te zeggen.
In september waren wij allemaal in Londen.
Na aftrek van enkele onbelangrijke legaten aan bedienden en zo, vermaakte ze in haar laatste testament, gedateerd augustus vorig jaar, haar hele vermogen aan haar stiefzoon, de heer John Cavendish.
Hij deed zo ongewoon zenuwachtig en opgewonden, dat het mijn nieuwsgierigheid prikkelde.
Wat geeft dat? zei hij tenslotte.
Ik zal mijn vraag anders stellen.
Ik heb het wel ingeschonken, ja.
Dan is hij wel zeker van zijn zaak!
Maar ma had meteen heel veel met hem op en nam hem in dienst als secretaris...je weet toch dat ze altijd wel honderd verenigingen leidde?
Maar ik geloof eigenlijk niet dat ik... Dorcas aarzelde.
John rende haar na en greep haar bij de arm.
Heel droevig...heel droevig, mompelde dokter Wilkins.
Maar die andere jongedame was ook heel aardig.
Waarschijnlijk, dacht ik, is het niet echt gebeurd.
Hoe verklaart u dan dat er onmiskenbaar uw vingerafdrukken op staan?
Het is tenslotte heel verantwoordelijk werk.
Wat weten die d'r nou van?
Gevoel voor decorum en een degelijke opvoeding maakten dat we allemaal zo gewoon mogelijk deden, maar toch vroeg ik me af of deze zelfbeheersing werkelijk wel zo veel moeite kostte.
Heb je ergens kaarsvet op de vloer gezien, toen je gisteren de kamer deed?
Als detective had hij zich onderscheiden door zijn enorme flair en hij had indertijd successen geoogst met het oplossen van enkele van de meest raadselachtige gevallen.
Poirot gebaarde zo hevig tegen mij met zijn wijsvinger dat ik terugweek.
De arrestatie van Bauerstein, natuurlijk!
Mon ami Hastings! riep hij uit.
Tenminste, laten we het hopen.
Dat lijkt me heel riskant.
Ze maakte zich kalm los uit zijn greep en sprak over haar schouder: Misschien.
Wat bedoel je, helpt ons?
En ook geen mantel of een pelerine of een, hoe noem je dat ook weer, een sportjasje?
Beste vriend, antwoordde Poirot, ik heb geen idee waar je het over hebt.
Ik volgde Lawrence door de gang en over de overloop naar de rechtervleugel van het huis.
Ik schudde het hoofd, ôik weet het niet.
Jammer, madame, zei Poirot, ik dacht dat u mij met een bezoek kwam vereren.
Ze zouden hem eigenlijk moeten vierendelen, zoals in de goede ouwe tijd.
Ik wierp een vlugge blik op Mary.
Het is wel erg verwarrend, al die testamenten.
Maar Poirot... protesteerde ik. Unknown59
Het was Poirot die sprak.
Maar om zich daarvan te verzekeren, moesten er tastbare bewijzen zijn, zoals het daadwerkelijk kopen van het vergif; en dat was niet moeilijk met iemand die zo'n bijzondere verschijning is als Inglethorp.
Het zal je zijn opgevallen dat ze moeite heeft gehad met formuleringen waarin de woorden 'bezeten' en 'bezit' voorkwamen.
Daarom was er geen mogelijkheid om een stevig stuk papier, zoals een testament, te vernietigen.
Wat de zaak wel veel eenvoudiger maakt, mompelde Wells.
Ik ben op zoek naar een vriend van me, die wel eens deze kant op gelopen kon zijn, dacht ik.
Hij maakte de zin niet af.
Maar toen ik erachter kwam dat het hele dorp wist dat het John was die zich aangetrokken voelde tot dat knappe vrouwtje, kreeg zijn zwijgen een heel andere betekenis.
Wat was er eenvoudiger dan een of meer van deze poeders op te lossen in mevrouw Inglethorps grote medicijnfles, op het moment dat die van Coot kwam?
in Tadminster, het klinkt haast als de twijg aan de tak en de tak aan de boom, en de boom stond op de bergen... je weet wel. '... ',
Ik weet niet waarom, maar ze kan me niet uitstaan.
Ik zal het alleen maar heerlijk vinden mezelf nuttig te maken, antwoordde ik.
Ik zou mezelf toch niet gauw traag van begrip willen noemen, maar ik moet bekennen dat mij niets ongewoons was opgevallen.
Nee, punt zes houd ik voorlopig voor mijzelf.
Het bewijst duidelijk dat mijn arme vriendin zojuist tot de ontdekking was gekomen dat ze voor de gek gehouden werd.
Ik heb niet minder dan vijf getuigen die erop kunnen zweren dat ze hen samen gezien hebben, of om zes uur of iets over zessen, en zoals u weet, ligt 'Abbey Farm', waar mevrouw Raikes woont, op z'n minst vier kilometer van het dorp.
Dat is haar enige vrije tijd.
De inhoud van de prullemand wordt bewaard en zal in ieder geval onderzocht worden.
Kun je dat niet raden? vroeg Poirot glimlachend.
Als u nu helemaal mocht doen waar u zin in had, wat voor beroep zou u dan kiezen?
Ik verzeker u dat u er zich geen zorgen over hoeft te maken.
Juffrouw Cynthia heeft een groene avondjurk.
Ik heb er overal naar gezocht.
Het was ongewoon dik papier, helemaal niet als normaal postpapier.
Dank u wel, mademoiselle, goedemorgen.
Het was alleen een briefje met het verzoek haar vanmorgen te bezoeken omdat ze mijn advies wilde hebben over een zaak van het grootste gewicht.
Ik stond op het punt tegen Lawrence te zeggen dat ik hen liever alleen liet, nu ik toch verder niets kon doen, toen de woorden me op de lippen bestierven.
Hij was een stap opzij gegaan en terwijl ik de kamer uitging had ik de blik in Mary's ogen gezien toen John haar in zijn armen sloot.
Hij leek wat in de war gebracht, maar herstelde zich snel.
Volgens de getuigenverklaringen bij het vooronderzoek heeft Inglethorp zijn vrouw vermoord, dat is zo zeker als tweemaal twee vier is, en als iemand anders dan u ook maar zou hebben gezinspeeld op het tegendeel, dan had ik hem in zijn gezicht uitgelachen.
We zullen in 't begin wel krap zitten natuurlijk, omdat ik, zoals ik je al eens verteld heb, financieel een beetje in de knoei zit.
Hij spreidde het stuk papier op de tafel uit.
Er komt schot in de zaak, beste vriend.
Hij is een doortrapte kerel, 'k Durf wedden dat hij vliegenpapier geweekt heeft.
O ja, meneer, van wie anders?
Ik liet het stukje papier los en zag het hem in zijn tas doen met dezelfde methodische zorg die hij overal aan besteedde.
Mijn avond was totaal bedorven door de aanwezigheid van dokter Bauerstein. Het leek wel of die man nooit weg zou gaan.
O, nu begrijp ik het.
Hij stond op en legde zijn hand op mijn schouder.
Ongetwijfeld eens een keer toen ik razend was, merkte Poirot droog op.
Ze komt uit Middlingham terug met al de compromitterende stukken in haar bezit.
Waarom hebt u hem dan in handen gehad?
Je gedachten zijn verward, nietwaar?
Werkt u niet in Tadminster, juffrouw Murdoch?
En ze liep rustig langs mij heen de tuindeuren uit, terwijl ze koeltjes knikte dat ik kon gaan.
Iedereen kan zien dat die vent helemaal uit de toon valt.
Ze zal er wel voor zorgen dat een en ander vroeg of laat, maar op het juiste moment, ontdekt wordt.
Dus dronk ze die tussen acht en half negen, zeker niet veel later.
Mijn vrouw, Hastings, zei John.
Ik kan niet geloven dat iemand zo onmenselijk zou kunnen zijn om mij te beschuldigen van wat u zegt.
Dat geeft ons ruim de tijd voor het doktersrapport.
En? vroeg ik welwillend, toen ze aarzelde.
Hij probeert aan te tonen dat er zeker zoveel bewijzen tegen Lawrence zijn als tegen John, en ik ben er nog niet zo zeker van dat hij daarin niet zal slagen.
Hij rende langs me heen en schreeuwde: Een garage!
Nu hebben we alweer strychnine die in handen geweest is van een van de huisgenoten.
Juist, zei ik, nu begrijp ik...
En bleef u waar u was?
Ik keek naar haar, zoals ze daar aan het hoofd van de tafel zat, elegant, beheerst, raadselachtig.
Poirot antwoordde lachend: een volgekladderde ouwe envelop en een pas geplant bed met begonia's.
Het is wel degelijk waar!
Officieel heb ik er niets mee te maken.
De aanval van mevrouw Inglethorp was niet zo hevig meer.
Hij was zo enorm zeker van zichzelf.
Mevrouw Inglethorp lag op bed; hevige stuiptrekkingen teisterden haar lichaam en blijkbaar had ze daardoor het tafeltje naast haar bed omgestoten.
Hierdoor stond buiten twijfel vast dat het vernietigde testament ten gunste van de echtgenoot van de overledene was opgemaakt.
Maar ze was niet van plan toe te geven dat ik gelijk had.
Voor het ogenblik zocht hij zijn heil in de vlucht en verliet ijlings de kamer.
Hij zag er zo teneergeslagen en beschaamd uit dat ik gewoon meelij met hem kreeg, hoewel ik nog steeds van mening was dat mijn standje terecht en verstandig was geweest.
Ik heb zo m'n eigen bepaalde ideetjes over dat testament.
U zult straks nog horen dat degene die gewoonlijk de medicijn klaarzette, altijd wel zo voorzichtig was om de fles niet te schudden, opdat het bezinksel toch vooral rustig onderin zou blijven.
Want er staat iets heel belangrijks op 't spel.
Hij heeft onmogelijk een man kunnen herkennen die hij waarschijnlijk alleen vanuit de verte gezien had, omdat, zoals je je herinnert, hijzelf pas veertien dagen in het dorp was en mevrouw Inglethorp voornamelijk zaken deed met Coot in Tadminster.
Het verbaast me dat ik daar zelf niet opgekomen was.
Poirot bleef een paar minuten in gedachten verzonken.
O, ik begrijp wat u bedoelt.
Alle aanwijzingen tegen hem waren zuiver toevallig.
Toch zag ik er tegenop er zomaar mee aan te komen.
Ze liet nooit iemand vergeten wat ze voor hem of haar gedaan had, en op die manier kreeg ze geen liefde.
U weet niet... hij brak plotseling af.
Dit deel van het kruisverhoor had in de rechtszaal grote opschudding verwekt.
Ten eerste is een jury bij een vooronderzoek, een plaatselijke jury dus, er niet op gebrand zelf de verantwoordelijkheid op zich te nemen, en ten tweede bekleedt Inglethorp hier praktisch de positie van landjonker.
Ik wilde dat we je de narigheid en publiciteit van een onderzoek hadden kunnen besparen, maar dat is uiteraard uitgesloten, nu de dokter geen verklaring wil tekenen.
Ze hebben nog een ontdekking gedaan la-bas, merkte hij op, over zijn schouder met zijn duim in de richting van Styles wijzend.
ik zei het heel rustig.
Is het dan nog niet tot je doorgedrongen dat juffrouw Howard naar de apotheek is gegaan?
Volgende keer zou er eens iemand 'ja' kunnen zeggen!
'k Vertel nooit leugens, antwoordde ze.
Poirot stak zijn hand op.
Ze stierf toen ik nog maar heel klein was.
Het is een L, daar kun je zeker van zijn.
Maar ik nam het besluit dat, als ik eventueel interessante of belangrijke ontdekkingen zou doen, wat ongetwijfeld zou gebeuren, ik die voor mezelf zou houden, om Poirot met het uiteindelijke resultaat te verrassen.
Wat voor voetsporen dacht je hier nog te vinden?
Ik verwachtte dat Poirot teleurgesteld zou zijn.
Zijn vrouw volgde hem; ze zei dat ze zou proberen mevrouw Inglethorp tot andere gedachten te brengen.
Het is vreselijk moeilijk om nu tegenover hem de juiste houding te vinden.
Moet ik daaruit opmaken dat mevrouw Inglethorp er voordien al meer had gemaakt?
We weten dat de chocola geen strychnine bevatte.
Ze zag er heel mooi uit in haar zachtgrijze jurk met aan de polsen witte ruches die tot over haar slanke handen vielen.
Ik heb je hand, geloof ik, maar een keer zien trillen.
Het anonieme briefje dat hij had ontvangen, kwam te voorschijn en werd aan de jury ter bestudering overhandigd.
In welke richting zij werkten, wisten we niet.
Had hij deze arrestatie voorzien?
Kunt u ons niet behulpzaam zijn bij de oplossing, monsieur?
Tot mijn verbazing onderzocht hij ze niet, maar hij zei alleen maar goedkeurend, toen hij het bureau weer op slot deed: Hij is ontegenzeglijk een methodisch man, die Inglethorp! Een 'methodisch man' was bij Poirot de hoogste kwalificatie die een mens kon verdienen.
Ik zal Lawrence of Mary Cavendish even buiten beschouwing laten.
Eindelijk slaakte hij een kreet van voldoening: Voila!
Jij en juffrouw Howard schijnen wel precies te weten waar jullie het over hebben, merkte ik koeltjes op.
Is dat vanwege de oorlog?
Ditmaal werd ik met een glimlach begroet.
Nu zeggen we zo weinig, maar denken we des te meer.
Maar dat doen ze wel, beste Cynthia, zei ik ernstig.
Wat had hem bezield om zonder opgaaf van redenen zo hals over kop naar Londen te reizen?
Vertel me eens: op maandag, niet op dinsdag, Dorcas, maar maandag, de dag voor het drama, was er toen iets mis met de bel van mevrouw Inglethorp?
Toen de zitting hervat werd, werd inspecteur Japp als eerste getuige opgeroepen; kort en bondig legde hij zijn verklaring af.
Dat weten we, omdat ze later aan Dorcas vroeg om er haar een paar te brengen.
Mijn vader was Engelsman, zei Mary, maar mijn moeder was Russische.
'Je hebt tegen mij gelogen en mij bedrogen,' zei ze.
Daar is mijn systeem ook op gebaseerd hoewel ik natuurlijk al een stuk verder ben.
Toen zij de kamer uit was, kwam Poirot bij het raam vandaan, waar hij had gestaan, en ging tegenover Evelyn Howard zitten.
Hoe weet jij eigenlijk dat deze begonia's niet net zo belangrijk zijn?
De tuinlieden legden verklaringen af betreffende het mede-ondertekenen van het testament.
Zo zou een Egyptische sfinx hebben kunnen glimlachen.
Toch is het een mogelijkheid waarmee we rekening dienen te houden.
Herinner je je nog hoe die er ongeveer uitzag?
Hij was in precies hetzelfde model geknipt als die van Inglethorp; ik heb ook een paar afgeknipte haren gevonden.
Dit is een heel nare zaak.
Ik kreeg een indruk van buitengewoon blauwe ogen in een door de zon gebruind gezicht.
Maar er is geen twijfel over zijn identiteit.
En dat herinner ik me nog heel goed, want hij had twee strengen zwarte wol van me geleend om 'm te maken.
Hij scheen haar niet gehoord te hebben, want hij draaide zich zonder een woord te zeggen om en liep het huis uit.
Uw geheugen moet wel buitengewoon slecht zijn!
Wel alle mensen! riep hij uit, die is goed!
Poirot, vroeg ik ernstig, heb je zelf al een idee over deze misdaad?
De kapotte bel, Cynthia's afwezigheid, door Inglethorp via zijn vrouw voor elkaar gebracht, allemaal moeite voor niets.
Ik stelde voor nog vlug een partijtje te tennissen voor het eten en toen Cynthia daarmee akkoord ging, rende ik naar boven om mijn racket te halen.
Evelyn Howard snoof zo minachtend dat het haast groots was.
Ik, veronderstel ik, zei Lawrence rustig.
Alfred Inglethorp antwoordde onverstoorbaar: Meneer Mace moet zich vergist hebben.
Het zou wel eens moeilijk kunnen zijn hem te overtuigen van de juistheid van mijn plan.
Neem me niet kwalijk, mon ami, je was ook niet bepaald sympathique.
Nee, meneer, daar lag een stuk vloei overheen.
Niet een verdwaald woord of een losse zin, waaruit u kon opmaken dat het inderdaad een privegesprek was?
Zij is dood, en daarom is het noodzakelijk dat we alles te weten komen, willen we haar tenminste wreken.
Maar het werd nacht, en Poirot was nog niet terug.
Was hij tevreden of teleurgesteld?
Door Inglethorp van verdenking te zuiveren, ging Poirot verder, was ik gedwongen eerder mijn kaarten op tafel te leggen dan ik van plan was.
Dat moet je dan maar aannemen! zei ik sceptisch.
Later op de avond had hij geprobeerd zich toegang te verschaffen tot haar kamer, bij welke gelegenheid hij ongetwijfeld de kans had aangegrepen om het testament te vernietigen, waardoor, voorzover hij wist, het testament dat te zijnen gunste was opgemaakt, rechtsgeldig zou worden.
O ja, over die vent!
Toen ik de kamer doorzocht, ja.
Ze is vandaag weer aan het werk gegaan.
Die la was niet afgesloten geweest, zoals hij had aangetoond; hij zette uiteen hoe er geen enkel bewijs was geleverd dat de verdachte het vergif daar had verstopt.
De ruzie was vroeger in de middag, om een uur of vier, zoals zij zei.
Ik zal het zo goed mogelijk voor je reconstrueren.
Kijk dan eens naar het etiket.
Ik wist het niet zeker.
Dit antwoord werd gevolgd door een kort stilzwijgen.
Gelukkig nam hij als vanzelfsprekend aan dat ik net op het toneel verschenen was.
Onder ons gezegd, meneer, merkte Japp op, zou ik veel liever ik weet niet hoeveel lasterpraat riskeren dan gearresteerd worden wegens moord.
Ik herinnerde me hoe Poirot op mijn tact had vertrouwd.
Ik vraag me af wie hem in de kist gestopt heeft.
De lijkschouwer ging recht op zijn doel af.
Nee, meneer, ik zou het op de tafel in de hal leggen.
Over de volgorde, waarin je ze brengt, zeg ik niets, werkelijk, dat is om te huilen!
Heb jij er nooit over gedacht, Hastings, het is voor mij een nachtmerrie, wie het heeft gedaan?
Ze keek snel rond, om zich ervan te vergewissen dat er niemand anders in de kamer was, en bracht toen vlug een gebruikt stuk papier te voorschijn.
Daarom nam ik een monster van de chocola en liet dat analyseren.
Terwijl hij een sigaret opstak uit de koker die hij zojuist te voorschijn had gehaald, zei John tegen mij: Je weet dat Inglethorp terug is?Ja. Ik kwam hem tegen.
Sir Ernest Heavywether kwam log overeind.
En dat u niet in staat bent een verklaring te vinden voor de vertraging in dit geval?
Tussen tante Emily en hem.
Ik geloof dat er iets tragisch was in verband met haar dood, ze nam per ongeluk een te grote dosis van een slaapdrank.
Ik ben er wel zeker van.
Ik stond op het punt iets te zeggen, toen Poirot me met een handgebaar het zwijgen oplegde.
Dit is een stukje van een testament.
Nummer twee zijn van een vrouw, veel kleiner en in ieder opzicht anders.
Hoewel, als het zo is als wij vermoeden, lijkt de zaak wel duidelijk.
had nog nooit zo'n lange en zo'n zwarte baard gezien.
Ik wilde dolgraag John te pakken zien te krijgen, maar hij was nergens te vinden.
Ze gaf het aan Poirot terwijl ze, nogal raadselachtig, mompelde: Boven op de kleerkast. Unknown15
Mijn ergernis van zoÙven verdween.
Hoor eens, ik heb tegen niemand iets gezegd, behalve tegen John.
Wat ter wereld bedoelt hij daarmee?
Weet je nog dat jij me op de dag dat John Cavendish werd gearresteerd, aantrof terwijl ik een belangrijke beslissing probeerde te nemen?
Uit een van de rieten stoelen stond iemand op en kwam ons een paar passen tegemoet.
Hij is zo'n schat van een man!
Ook heeft mevrouw Cavendish bij het vooronderzoek verklaard dat ze vanuit haar eigen kamer het tafeltje bij het bed heeft horen vallen.
En waarom zou het niet eenvoudig zijn?
Hij zette hem op het ronde tafeltje bij het raam, maar dat bleek niet zo verstandig, want het blad lag los en wipte, en de tas viel met een klap op de grond.
Arsenicum zou die arme Emily net zo goed van kant gemaakt hebben als strychnine.
Je zou erdoor in de war raken, en, zoals je weet, ik houd niet van verwarring.
Maar hoewel hij iedereen deze keer te slim af was geweest en zijn schuld aan spionage niet bewezen kon worden, was hij voor de toekomst toch wel uitgeschakeld.
Het was vooral de uitdrukking op zijn gezicht die mij trof, een vreemde mengeling van angst en opwinding.
Moeder zal het erg leuk vinden je weer eens te zien...na al die jaren, voegde hij eraan toe.
De mannen van Scotland Yard kwamen en gingen, onderzochten en ondervroegen, en hielden hun ogen goed open en hun mond dicht.
Het sinistere gezicht van dokter Bauerstein doemde onaangenaam in mijn herinnering op.
Ik had het gevoel dat mijn vriend niet meer de oude was, toen hij onsamenhangend doorbazelde: Er waren geen postzegels in zijn bureau, maar het zou toch gekund hebben, nietwaar, mon ami?
We volgden John de studeerkamer in; hij deed de deur achter ons dicht.
Jij hebt de sleutels nog, he Poirot? vroeg ik toen we bij de deur van de afgesloten kamer kwamen.
Ze besluit niets tegen haar man te zeggen, maar ze gaat een brief zitten schrijven aan haar notaris met het verzoek de volgende morgen te komen en ook neemt ze het besluit om onmiddellijk het testament te vernietigen dat ze zojuist heeft opgemaakt.
Bijna op heterdaad betrapt en ietwat zenuwachtig, doet hij zijn bureau dicht en op slot.
Heeft u dan op het poststempel gelet?
Na de wandeling door het open park was het aangenaam om kalmpjes onder de koele bomen te lopen.
Maar omdat ze behoefte had aan een hartversterkinkje, warmde ze haar chocola op en nam er meteen een kopje van.
Fantasie is een goede knecht, maar een slechte meester.
Het is een verdraaid vervelend geval!
De bossen rond Styles waren erg mooi.
Wat is er toch met monsieur Poirot aan de hand?
Ze was niet buitengewoon geliefd, nee.
Ik haalde mijn schouders op.
Ik acht dit niet waarschijnlijk.
Ik geloof niet, Poirot keek hem strak aan, dat u ten volle beseft hoe ongunstig uw getuigenverklaring bij het vooronderzoek klonk.
En wat gebeurde er daarna?
Met inspanning van al onze krachten duwden we tegen de deur.
Poirot liep regelrecht op hem af.
zou bijna de hele fles hebben moeten leegdrinken om de hoeveelheid strychnine te verklaren die bij de autopsie gevonden is.
Dus nu kan het niet eerder dan morgen, besloot Cynthia.
Maar luister nou eens, Bauerstein had het toch al laten analyseren?
Pakpapier en kartonnen dozen kun je boven op een kleerkast uitstekend kwijt.
Die arme Cynthia is vreselijk geschrokken, zei Mary fluisterend, maar toch duidelijk hoorbaar.
Tegen mij zei hij: Zorg jij voor haar, Hastings, wil je?
Ik ben er niet met het zout in de buurt geweest!Waarom denk je dat er zout in zat? vroeg Poirot.
Snel overwoog ik het voor en tegen.
Hij gaat de kamer binnen, na de deur met een van de andere sleutels, ze zijn allemaal praktisch gelijk, te hebben geopend.
Het was dus om die brief te vinden dat haar man het slot van het koffertje forceerde?
Ik kan er niets aan doen, maar soms heb ik het gevoel dat het een ongeluk geweest moet zijn.
Lang genoeg voor iemand die vroeger medicijnen gestudeerd heeft om een heel natuurlijke belangstelling en nieuwsgierigheid te bevredigen.
was buitengewoon vriendelijk van haar.
Het was gewoon je reinste goochelaarstruc!
Wat is er, mon ami?
Mevrouw Inglethorp had altijd een extra grote hoeveelheid medicijn in huis, daar ze die geregeld liet klaarmaken bij apotheek Coot in Tadminster.Ze
Omdat u probeerde te geloven wat u graag wilde geloven.
Zoiets is natuurlijk altijd mogelijk, zei de dokter.
Ik begrijp het ook niet.
Ik ging opzij en bood mijn verontschuldigingen aan, toen hij plotseling met een luide kreet zijn armen om me heensloeg en me uitbundig op beide wangen zoende.
Ze zijn heel lang een struikelblok voor me geweest, totdat me een bijzonder belangrijk feit te binnen schoot: dat zij en Inglethorp familie van elkaar waren.
Voordat ik kon antwoorden, opende een van de andere Belgen de deur en stak zijn hoofd om de hoek.
Wat wil je daarmee zeggen? riep John weer.
Terwijl hij mij beduidde dat ik hem moest volgen, rende hij snel de trap af en deed de deur open.
Wij dromden met z'n allen de kamer uit, de gang op, en lieten de twee dokters alleen achter; ik hoorde de sleutel in het slot omdraaien.
Ik nam wel aan wat hij zei, hoewel ik echt niet inzag hoe hij zich daar zo positief over kon uitlaten.
Het is inderdaad een mooie collectie.
Iedereen weet dat jij met mij samenwerkt.
Je hebt helemaal niets gezien?
Nee, daar heb je gelijk in, zei Cynthia.
Weet u, volgens de voorwaarden in het testament van hun vader zou John het landgoed erven en Lawrence, bij de dood van zijn stiefmoeder, een aanzienlijk bedrag in geld krijgen.
Ik moest bekennen dat ik me vergist had.
Dat weet ik natuurlijk niet, maar, zal ik je mijn persoonlijke mening zeggen, Hastings?
Om een uur of zes, meneer.
Dokter Wilkins werd weer opgeroepen, maar hij vond het denkbeeld belachelijk.
En toch is zij de laatste die je ervan beschuldigen zou zich te verlagen tot het afluisteren van gesprekken!
Hoe laat heb je het gisteravond bovengebracht? Ik denk om ongeveer kwart over zeven, meneer.
Ondanks het feit dat ze nu lachte, keek Mary peinzend vanmorgen.
Poirot liet mij in het kort herhalen wat er de vorige avond was gebeurd.
Het is mogelijk dat ze de scharnieren heeft geolied, want ik merkte dat de deur volkomen geruisloos open- en dichtging toen ik hem probeerde.
Ik gaf tegenover Poirot uitdrukking aan mijn bewondering en hij knikte nadenkend.
Ik dacht na over de moord, en het kwam me allemaal erg onwezenlijk voor, en ver weg.
Ja, min of meer wel.
Het hindert niet, zei Poirot, zonder een spoor van teleurstelling.
Toen ze enig gerucht in de westelijke vleugel hoorde, had ze even de gang ingekeken en meneer John Cavendish op de deur van mevrouw Inglethorp zien kloppen.
Ik keek dat opmerkelijke mannetje eens aan en wist niet of ik me nu moest ergeren of amuseren.
Zou misschien niet in staat zijn het een stel juristen te bewijzen.
Hoe dan ook, mijn vader was een gebroken man.
Als iemand heeft gezien dat een van beiden aan de medicijnfles gezeten heeft, zullen ze dat tegen die tijd wel vergeten zijn.
John was ondertussen het huis in gelopen en kwam nu weer naar buiten.
En toen vertelde ik hem van het monster van de chocola, dat Poirot had laten onderzoeken.
Dokter Wilkins voerde het woord.
Ongetwijfeld een of ander document, misschien wel het stuk papier dat Dorcas gistermiddag in haar hand zag.
Hij schudde ernstig het hoofd.
U moet de brief vanmorgen hebben gekregen.
Dorcas kwam ons handenwringend tegemoet rennen.
Even later kwam ik weer in de hal, maar toen was alles rustig.
Hoe heb je het klaargespeeld deze foto te maken?
Luister, laat een van de dienstmeisjes naar beneden gaan om Baily te wekken en hem te zeggen dat hij onmiddellijk dokter Wilkins moet halen.
Ik heb zo'n idee dat ze vergiftigd is!
En nu u me toch zo vriendelijk hebt uitgenodigd, moesten we maar gaan ontbijten.
Hij zegt dat alles erop wijst dat het gewoon een geval van hartverlamming is.
En er zijn andere mogelijkheden.
Er viel een schaduw over het bed; opkijkend, zag ik Mary Cavendish bij de deur staan, met haar arm om Cynthia heen.
Omdat ik niet iedereen uit de slaap wilde bellen, bleef ik bij Denby overnachten.
Op dat moment kwam Mary Cavendish binnen.
De thermometer wees zesentwintig graden in de schaduw aan.
Mevrouw Inglethorp kwam al boven om naar bed te gaan, nog voor ik klaar was.
Het was me een raadsel.
Omdat je op geen enkele andere manier kunt verklaren waarom mevrouw Inglethorp, op een van de warmste dagen van het jaar, een vuur op haar kamer liet aanleggen.
Maar ook al probeerden we onze gevoelens te verbergen, dan nog moest hij er toch wel iets van merken.
John onderbrak me, net toen ik aan het eind was van mijn verhaal.
Behalve die brief was er absoluut niets dat hem met de misdaad in verband kon brengen.
Het trof me dat hij heel natuurlijk zou lijken op het toneel, maar dat hij op de een of andere manier niet op zijn plaats was in het werkelijke leven.
Is het in dat geval niet mogelijk dat de voorwerpen in kwestie daar door een derde neergelegd zijn en dat de verdachte zich niet van hun aanwezigheid bewust was?
Enfin, dat maakt het voor ons gemakkelijker.
Wanneer ben je van mening veranderd?
Maar wij kregen hem te pakken in Antwerpen, dankzij monsieur Poirot hier!
En als dat zo was, zou het dan ook niet mogelijk zijn dat ze zichzelf van het leven had beroofd?
Je stond bij de schoorsteenmantel, terwijl je gewoontegetrouw de spulletjes die erop stonden netjes op een rijtje zette.
En de deuren van het boudoir stonden open, nietwaar.
Degene die het kaarsvet gemorst had op de grond?
Daarna wendde hij zich tot zijn vrouw: Emily, liefje, ik geloof dat dat kussen een beetje vochtig is.
We zullen ze onderzoeken en selecteren.
Hier, beste vrienden, houdt de brief op.
Het spookte me door het hoofd toen ik Wells die eerste vraag stelde over het testament.
Ik veronderstel dat u er zeker van bent dat de huissleutel echt was vergeten, dat hij hem niet toch meegenomen had?
Wilkins belde Denby uit bed om het hem te vertellen.
Hij had een eivormig hoofd, dat hij altijd een beetje schuin hield, en een stug, kortgeknipt snorretje.
Precies, zei John, onnodig kortaf.
Begreep hij er helemaal niets van?
Was hij er niet, naar alle waarschijnlijkheid, de oorzaak van geweest?
Toen herinnerde ik me dat gesprek in raadselen tussen Poirot en Evelyn Howard.
Ik zal die Japp op z'n donder geven, de eerstvolgende keer dat ik hem zie!
Het moet voor jullie wel een moeilijke situatie zijn.
Sir Ernest Heavywether, de beroemde advocaat, had de verdediging op zich genomen.
Het is me nog steeds niet helemaal duidelijk hoe dat nu precies zat met die bromide, zei ik.
Een was aan juffrouw Howard, en een aan meneer Wells, de notaris, maar ik geloof niet dat ik me de andere twee kan herinneren, meneer, o ja, een was aan Ross, een zaak in Tadminster. De andere kan ik me niet herinneren.
Dat was een kwade dag, toen hij hier voor het eerst een voet over de drempel zette!
Een leeslamp, een paar boeken, lucifers, een sleutelbos en een versplinterd koffiekopje lagen allemaal door elkaar.
Meneer Wells, er is een ding dat ik u graag zou willen vragen, tenminste als het niet tegen de beroeps-etikette is.
Het is zeker een moeilijke situatie voor u, meneer Cavendish.
Ik was gewond van het front naar huis gestuurd, en nadat ik enige maanden had doorgebracht in een nogal deprimerend herstellingsoord, kreeg ik een maand ziekteverlof.
Inderdaad, daar ging hij, de straat afrennend, zonder hoed, en ondertussen druk gesticulerend.
De schurk! riep ik verontwaardigd uit.
De tijd zal wel uitmaken wie van ons het bij het rechte eind heeft.
Ik begon zwakjes te stotteren dat ik hoopte dat ze niet dacht dat...
Zeg, Poirot, merkte ik gelaten op, zou je me misschien kunnen vertellen wat dit allemaal te betekenen heeft?
Nee, tenzij onze vriend Japp gek geworden is, zei Poirot kalm.
En wat moet ik nu tegen Poirot zeggen?
Hij had inderdaad een baard, monsieur, antwoordde Dorcas glimlachend.
Een bijzonder intelligente man, wat een wonder ook: hij is Jood!
Maar het geeft te denken.
Op zijn verzoek bracht ik Poirot naar het boudoir, dat hij graag wilde zien, en zelf ging ik op zoek naar Dorcas.
Hij borstelde nauwgezet zijn jas af, voor hij die aantrok, en leek hierdoor helemaal in beslag genomen.
Op een punt scheen Poirot een wonderlijke obsessie te hebben.
Vindt je haar heftigheid onnatuurlijk?
Ik wil slechts volstaan met te vermelden dat de verdediging van John Cavendish werd uitgesteld en dat zijn zaak zonder meer naar de openbare zitting van het hof werd verwezen.
Misschien besef je niet dat ik nog steeds in het duister tast!
Mijn idee was, ongetwijfeld heel belachelijk, dat ze de bedoeling had gehad om hem te vergiftigen, en dat, op de een of andere manier, mevrouw Inglethorp het per ongeluk binnengekregen heeft.
Mijn arme vrouw, mompelde hij.
Ik zal het maar niet over Alfred Inglethorp hebben, die op een voor mijn gevoel walgelijk schijnheilige manier de rol van diepbedroefde weduwnaar speelde.
Hij trok een la open en nam er een paar foto's uit, die hij op tafel legde.
Waar was Alfred Inglethorp? Zijn afwezigheid was vreemd en onverklaarbaar.
John Cavendish stond me op het perron op te wachten en bracht me naar de auto.
Ben je het niet met mij eens?
Alles is toch zeker zo duidelijk als wat.
Je begrijpt zelfs heel goed, nietwaar, dat nou uitgerekend jij geen recht hebt mij de wet voor te schrijven wat de keuze van vrienden betreft!
Ik herinner me dat mevrouw Inglethorp iets zei, ik herinner me niet precies wat, over het veroorzaken van een echtelijk schandaal.
Beste vriend, zei Poirot opgewekt, laten we nu gaan.
Vanaf zijn jongensjaren had ze hem financieel gesteund.
Wijzen de resultaten van uw onderzoek in de richting van een natuurlijke dood of, of moeten we het ergste geloven?
Zonder suiker, zei Cynthia toen ze hem de suikertang zag pakken.
Ik was gekwetst en liet dat merken ook.
Dat is absurd, meneer Inglethorp, zei de lijkschouwer scherp.
Wat betreft die slaappoeders, dat wist ik hierdoor.
Toch droeg de warmte in zijn stem ertoe bij dat mijn gerechtvaardigde boosheid wat zakte.
Prettig gewandeld met dokter Bauerstein? vroeg ik, terwijl ik probeerde zo onverschillig mogelijk te kijken.
Ja, ik herinner me dat ik dat gezegd heb.
Kom nou, zei Poirot geÙrgerd.
Cavendish had in het begin van hun trouwen een buitenhuis, Styles Court, gekocht.
Maar dat is van het grootste belang.
Maar wat wou je eigenlijk zeggen?
Ik werd een beetje kwaad.
Ik was er toen nog niet zeker van of Inglethorp de dader was of niet, maar voor het geval hij het inderdaad was, ging ik ervan uit dat hij het document niet bij zich zou hebben, maar het ergens verstopt had.
Zou mevrouw Inglethorp niet liever ongewroken blijven dan zo'n vreselijke smaad te laden op de naam Cavendish?
Tevergeefs probeerden Mary en John haar nog wat cognac te geven.
En opeens dacht ik bij mezelf dat daar wel eens een groene jurk tussen kon zitten.
Dorcas keek hem heel nieuwsgierig aan en, om de waarheid te zeggen, ik ook.
Een goed geweten is een zacht oorkussen, merkte hij op.
Toen werd onder ademloze stilte Alfred Inglethorp opgeroepen.
In een paar woorden legde dokter Bauerstein hem uit hoe hij toevallig langs het hek van de oprijlaan had gelopen toen de auto langskwam en hoe hij zo snel mogelijk naar het huis gerend was, terwijl de auto doorreed om dokter Wilkins op te halen.
Maar dat is nog niet eens het ergste van de hele situatie.
Ja ja, die heren van het grote huis, jullie zijn me een stelletje!
Ik ben blij dat alles zo goed is afgelopen.
ôWaarom doet hij zo gek?ö
Ik maakte hem een licht verwijt dat hij mijn aanwijzingen wat betreft Cynthia's vrije dagen vergeten had.
Ze onderbrak me met een handgebaar.
Het zou op z'n kamer gelegd of hem nagestuurd zijn.
Rustig antwoordde ze: ôik bedoel dat ik niet van plan ben op Styles te blijven wonen.
Na enkele ogenblikken werd hij weer actief en ging verder met zijn nasporingen. Hij raapte de bos sleutels op, liet ze in zijn vingers ronddraaien en koos er tenslotte een mooie blinkende uit, die hij op het slot van het paarse koffertje probeerde.
Uw hulp kan nu heel waardevol zijn voor mij.
Juffrouw Howard, ik wil u een vraag stellen.
Maar ik zou het vast en zeker weten.
Nog steeds stralend, bracht Poirot ons allemaal bijeen in de zitkamer en ondertussen droeg hij stoelen aan.
Zoals je zegt, het zal gauw genoeg bekend zijn.
Bij dit alles, weet je, denk ik aan die arme mevrouw Inglethorp die dood is.
Een paar minuten zwegen we, maar toen zei Cynthia, met een blik op Mary, op gedempte toon: Meneer Hastings?
Haar trots en haar jaloezie heeft ze...
Het was Inglethorp. Waar was hij geweest?
Kom je even mee naar binnen?
Er is geen hond op Styles, behalve een herdershond buitenshuis, die volkomen gezond is.
Heb je vanmorgen al iets te eten gehad, Evie? vroeg John.
Tegen mijn zin gehoorzaamde ik.
Beste vriend, besef je niet dat ze enkel en alleen door het proces weer bij elkaar gebracht zijn?
De overledene, zei hij, had een zwak hart, maar genoot verder een uitstekende gezondheid en was opgewekt en evenwichtig van aard.
Bedoelt u dat u geen stemmen gehoord heeft?
Nee, hij wacht tot hij een daverende ruzie met z'n vrouw gehad heeft, waarvan iedereen in huis op de hoogte is, en waardoor ze natuurlijk hun verdenking op hem laten vallen.Hij
Van het eerste ogenblik af had ik een grote en ingewortelde hekel aan hem, en ik vlei mijzelf met de gedachte dat mijn eerste indrukken meestal tamelijk juist zijn.
Poirot haalde zijn schouders op.
Poirot liep achter me aan naar beneden.
Het was heel plezierig om door Cynthia gekust te worden, maar de openlijkheid waarmee het gebeurde, deed nogal af aan het genoegen.
Kunt u zich niet iets nader verklaren, monsieur Poirot?
Ik wachtte niet af wat ze nog meer te vertellen had, maar ik rende het dorp door naar Poirot.
Ook niet het feit dat er geen naam van een apotheker op staat?
Hastings, zie je dat dan niet?
Ik zei dat ik dat bijzonder kon waarderen, en toen gingen John en ik het huis binnen en de brede trap op die zich halverwege in tweeÙn splitste naar de verschillende vleugels van het gebouw.
Pieker er maar niet over, zei Poirot vriendelijk.
Denk nog eens goed na, drong Poirot aan.
Ik werd me ervan bewust dat die emotie ontbrak.
De schrijver werd ongetwijfeld gestoord in zijn werk.
Maar Bauerstein heeft een idee-fixe, zoals alle specialisten.
Hoeveel mensen vergiftigt u daar? vroeg ik glimlachend.
Na de thee ging mevrouw Inglethorp een poosje rusten, omdat ze een vermoeiende avond voor de boeg had; ik daagde Mary Cavendish uit voor een partijtje tennis.
Ik durf te wedden dat hij vliegenpapier heeft afgeweekt, zoals ik u in het begin al zei.
Vanaf dat moment was ik even vastbesloten dat dit niet zou gebeuren.
Ik ben geneigd te geloven dat juffrouw Howard in deze zaak de leiding had.
Maar misschien gaat het open met een van mevrouw Inglethorps sleutels.
Daar ontdekte ik mijn 'laatste schakel', en ik heb die bijzonder fortuinlijke ontdekking aan jou te danken.
Ja, er is vandaag een heleboel te voorschijn gekomen dat om een nadere verklaring vraagt, ging Poirot verder.
Maar uw intu´tie zegt u dat hij hem niet gepleegd heeft.
Het zijn twee bijzonder aardige vrouwen!
Hij haalde een verkreukelde envelop uit zijn zak en gooide mij die toe.
Wat vind je van John?
Goeie hemel! riep Inglethorp uit, overeind komend.
Ik ging dicht bij hem staan, terwijl John en de notaris bespraken of ze de papieren van mevrouw Inglethorp zouden doornemen.
Ik vond het passend even mijn mond te houden om niet het effect te bederven, voordat ik hem de boodschap van Lawrence overbracht.
Ze moest nu op z'n minst zeventig zijn.
Toch wacht u tot u alleen bent, voordat u aan die 'interesse' van u toegeeft?
Ik bedacht dat het een goede gelegenheid was om haar te speken over het geval Cynthia.
Ze heeft niet laten doorschemeren wat dat voor zaak zou kunnen zijn?
Het deed aan tetanus denken.
Lawrence begon erbarmelijk te stotteren.
Dat is allemaal goed en wel, wierp ik tegen, maar hoe wil je uitmaken wat belangrijk is en wat niet?
De kreet van verbazing was algemeen.
Mijn plezierig gemijmer werd onderbroken door de plotselinge binnenkomst van Evelyn Howard.
Messieurs, mesdames, zei Poirot met een zwierige zwaai, mag ik u de moordenaar voorstellen: de heer Alfred Inglethorp!
Zonder een woord te zeggen draaide ze zich om en liep haastig de trap op, terwijl ik haar als een dwaas stond na te staren.
Hij stond op en slenterde naar het raam.
Ik denk dat ze het vergeten is of dat ze er niet op rekende al zo gauw te sterven, hoe dan ook, er is niet voor mij gezorgd.
Ik had het als absurd verworpen, maar toch bleef het in mijn gedachten rondspoken.
Nee, nee, bracht hij er met moeite uit.
Vier, een stukje donkergroen weefsel, alleen een paar draadjes, maar herkenbaar.
Lawrence gearresteerd? vroeg ik geschrokken.
Ik heb ook nog gezegd: Ik zal je waarschuwen, of je wilt of niet.
Maar Mace heeft hem herkend!
Over de tussenliggende weken zal ik weinig zeggen, behalve dat mijn oprechte bewondering en sympathie geheel uitgingen naar Mary Cavendish.
De lijkschouwer viel haar in de rede.
Dit is mijn speciaal geslepen scimitar en je hoofd gaat eraf als ik ergens niet tevreden over je bent!'
Toen riep ze, zo plotseling en luid dat het me deed schrikken: Nee, nee...dat niet...dat niet!
Ze was een oude dame en de mogelijkheid bestond dat ze het vorige vergeten was, of, en dit leek hem aannemelijker, ze kon het idee hebben gehad dat het door haar huwelijk ongeldig geworden was, temeer daar dit onderwerp ter sprake was gekomen.
Waar zijn die lui van Scotland Yard nu?
Maar in het geval van Alfred Inglethorp ligt dat allemaal anders.
Ik voelde me een beetje gepasseerd omdat hij mij niet in vertrouwen nam, te meer omdat ik er geen idee van had wat hij in zijn schild voerde.
Weet je dat er vanmorgen een hele menigte voor het hek naar binnen stond te loeren!
Dus jij denkt dat de chocola, let wel, wat ik zeg, Hastings, de chocola, strychnine bevatte?
Is het inderdaad zo, dokter Bauerstein, dat strychnine een zeer snelwerkend vergif is?
Ik sprong uit bed en schoot een kamerjas aan.
Nu ze toch zijn blijven staan, Dorcas, zou ik je vriendelijk willen vragen ze nog even langer te laten staan.
Er hoeft niemand op te blijven.
Nee, ik geloof dat ik terugga.
Hij beschermde op deze wijze mademoiselle Cynthia.
Wat was die man een doortrapte huichelaar!
In ieder geval was ze op de hoogte van het feit dat het toevoegen van een bromide aan een drankje dat strychnine bevatte, dit laatste zou doen neerslaan.
Tenslotte wendde hij zich weer tot Wells.
Ze was zeer zwijgzaam, ze deed nauwelijks een mond open, en toch voelde ik hoe op de een of andere vreemde manier haar krachtige persoonlijkheid in ons gezelschap domineerde.
Ze was heel royaal, maar ze wilde er altijd iets voor terug hebben.
Poirot keek de kamer rond; toen beantwoordde hij theatraal zijn eigen vraag: Haar medicijn!
Even kreeg ze een kleur, toen ze, een beetje op haar hoede, antwoordde: Nee.
Hij keek vlug de kamer rond.
Nou, meneer, ze deed het in een lange envelop en die stopte ze in een soort paarse doos die op d'r bureau stond.
Zijn manier van doen maakte ook wel een ongelukkige indruk, merkte ik nadenkend op.
Dat weten we alleen van hem.
Natuurlijk zou ze voor haar eigen man de deur wel opendoen.
De heldere stem van mevrouw Cavendish deed me schrikken.
Ook wel meer dan eens.
Hoe laat ben je gisteravond weggegaan?
Waarschijnlijk is er dus tussen half vijf en vijf uur iets gebeurd wat aanleiding was tot een complete ommekeer in haar gevoelens, want nu is ze even verlangend het testament te vernietigen als ze te voren was om het op te maken.
Dat meen je toch niet, Poirot?
Was de misdaad gepleegd om te voorkomen dat ze aan de kaak gesteld zou worden?
Ik bezag het probleem vanuit een nieuwe gezichtshoek.
Van dat moment af spande hij zich tot het uiterste in, volkomen nutteloos overigens, om de theorie van 'dood door natuurlijke oorzaken' ten koste van alles te handhaven.
Poirot wachtte tot haar verontwaardiging wat gezakt was; toen vroeg hij op dezelfde zakelijke toon: Nu wat betreft die ruzie: hoe heb je er het eerst van gehoord?
maakte inderdaad een slechte indruk.
Tot ziens, je hebt me enorm opgemonterd.
In mijn hart had ik met hem te doen.
De twee detectives waren nerveus.
Want al is John een aardige kerel, je kunt hem moeilijk een briljant causeur noemen.
Daar heb ik voor gezorgd.
Hij bracht het mij over, en er is een zin van u die erge indruk op me gemaakt heeft.
Ik begrijp het best, zei ik, maar, maar doe niet iets overhaast.
Poirot, zei ik, wat zat er in dat speciale flesje?
Evelyn Howard werd het middelpunt van een koor van welgemeende protesten en afscheidswoorden.
Dan hebben we nog de hertogin...voor het schoolfeest.
Vanmorgen heb ik het voorzichtigheidshalve op slot gedaan.
Mijn moeder bewaarde vrijwel al haar waardevolle papieren in dit koffertje, geloof ik, zei hij.
Langzaam liepen we weer naar boven.
Dank u, zei dokter Wilkins opgelucht.
Opgewonden klampte hij mij aan.
Maar hij was daar nergens te bekennen en ik durfde niet goed naar de boerderij zelf te gaan.
Blijkbaar is hij een Duitse spion, tenminste dat heeft de tuinman aan John verteld.
Er zit natuurlijk een of ander dubieus zaakje achter zijn zwijgen.
En toen Inglethorp dit niet scheen te begrijpen, voegde hij eraan toe: Meneer Inglethorp, u verkeert in heel ernstig gevaar.
Toen ik een paar minuten later naar de tennisbaan liep, moest ik langs het openstaande raam van het boudoir en ik kon er niets aan doen dat ik het volgende fragment van een gesprek hoorde.
Hoe zat dat met Mary Cavendish?
Ik keek peinzend voor mij uit de gang af.
Maar dat kon toch niet!
O ja, mon ami, ik zou doen wat ik zeg.
Bijna vanaf het eerste begin vervreemdden we van elkaar.
Probeer de zaak dan eens van zijn kant te bekijken.
Maar de misdadiger heeft het net in zijn angst zo sterk aangetrokken, dat een scheur Inglethorp kan bevrijden.Ik
Ik ben er zeker van.
Nee, bekende ik, ik zie het niet.
Wat doet uw merkwaardige vriend nu weer? vroeg een stem achter mij; toen ik me omdraaide, zag ik Mary Cavendish.
De deur naar de hal stond wagenwijd open.
Om met het stukje groene stof te beginnen, ik vond het geklemd in de grendel van de deur tussen die kamer en het aangrenzende vertrek van mademoiselle Cynthia.
Ik had hem nog nooit zo van streek gezien.
Hij liep haastig de kamer uit naar de hal.
Plotseling barstte het arme kind in tranen uit.
We liepen het hek van Leastways Cottage in en daarna gingen we de nu welbekende trap op.
Een uur of vier misschien, maar het kan ook wel wat later geweest zijn.
Nee, dat is een leugen.
En hoe zat dat nou met die 'extra koffiekop'?
Die weg nam ik dan ook.
Herinner je je dat niet meer?
Maar ik begrijp nog steeds niet hoe hij het heeft klaargespeeld zijn alibi te bewijzen, terwijl hij toch naar de apotheek is geweest?
De medicijn was niet kortgeleden klaargemaakt.
John Cavendish fronste zijn voorhoofd en ging op iets anders over.
Een ogenblikje, riep Poirot vanuit het raam.Ik
Nou, ik vind anders wel dat je mij wel eens een hint had mogen geven.
Dat mag de hemel weten.
Ik geloof niet, monsieur, zei Poirot ad rem, dat u zich er helemaal van bewust bent hoe vreselijk het eigenlijk wel is, voor u.
In 1904 hebben hij en ik samengewerkt, het geval van de Abercrombie vervalsing, je herinnert je nog wel, die vent die we toen in Brussel te pakken kregen.
Je begrijpt mijn bedoeling niet helemaal.
Maar ik zou graag willen dat u ons alles vertelde wat u opgevangen heeft van de ruzie van de vorige dag.
Ik moet vlug verder, zei ik, dankbaar dat hij me niet vroeg waar ik heenging.
Cynthia daarentegen had er juist zo charmant uitgezien.
Maar Poirot schudde zo heftig zijn hoofd, dat ik ophield.
Niemand zal daar meer verheugd over zijn dan ik.
Door ervoor te zorgen dat iedereen in huis aan mijn kant zou staan, kon ik met succes verhinderen dat hij het zou vernietigen.
Ik staarde strak naar de beide mannen.
Tot mijn grote ergernis was Poirot niet thuis; de bejaarde Belg die op mijn kloppen opengedaan had, vertelde me dat hij, voorzover hij wist, naar Londen was.
Kom, help eens met de deur.
Juffrouw Howard legde de brief over die op de avond van de zeventiende door mevrouw Inglethorp aan haar geschreven was.
Wilt u ons precies vertellen wat er daarna gebeurde?
Ze zijn in alle kamers van het huis geweest, waar ze alles binnenstebuiten gekeerd en ondersteboven gehaald hebben.
Het is niet zo erg belangrijk, maar, nou ja, als je gaat, wil je hem dan zeggen, hij liet zijn stem tot een gefluister dalen, dat ik waarschijnlijk de extra koffiekop gevonden heb!
Niettemin wordt er een heleboel onzin geschreven.
Nu glinsterden ze als smaragden.
Kalmpjes aan, Summerhaye, zei hij lachend.
Hulpeloos keek John Cavendish haar aan.
Ja, ziet u, u weet nog wel dat hij me speciaal vroeg of mevrouw of iemand anders een groene jurk had?
Hij is op zijn manier gevoelig van aard en hij wilde zich niet aan haar opdringen als zij daar geen prijs op stelde.
Ik kon het toen gewoon niet geloven.
Nu Inglethorp het niet gedaan heeft, blijft er niemand anders over.
Dat is voor mij altijd de moeilijkheid.
In antwoord op de vraag van de lijkschouwer, vertelde ze hoe ze, als gewoonlijk om half vijf door de wekker wakker geworden was en zich aan het aankleden was, toen ze opgeschrikt werd door een geluid alsof er iets zwaars viel.
Op 15 september stond John Cavendish in de beklaagdenbank van de Old Bailey, beschuldigd van 'moord met voorbedachte rade op Emily Agnes Inglethorp'; hij ontkende iedere schuld.
Ik voelde me gevleid door het compliment.
En, o ja, tussen haakjes, ik moet je waarschuwen, beste vriend.
We hebben het dineren al enige tijd afgeschaft.
Als ik me niet vergis, was Dorcas het meest aangedaan door de persoonlijke kant van deze tragische zaak.
Ik veronderstel, zei ik, dat je, als gewoonlijk, niet van plan bent enige uitleg te geven?
Ik moet bekennen dat ik verbaasd was over de houding van Lawrence.
De zo bekende gladde clichÚs schoten mij door het hoofd in de korte tijd voor de uiteenzetting van Poirot.
Nogal bar, vind je niet?
Dus vergiften 'interesseren u uiteraard wel', he?
Er zijn twee getuigen die erop willen zweren dat zij de woordenwisseling tussen u en mevrouw Inglethorp gehoord hebben.
Helemaal niets, natuurlijk, zei Poirot met een glimlach.
Hij scheen ten prooi te zijn aan een heftige emotie.
Het is, het is, ik heb een idee!
Toen zei ze: Mevrouw Cavendish wel.
Nu had ik eindelijk Poirot voor mij alleen en, omdat ik nog steeds brandend nieuwsgierig was, moest hij nu maar eens over de brug komen.
Zolang men kon denken dat ik achter hem aanzat, zou de misdadiger niet op zijn hoede zijn.
Ik moet bekennen dat ik absoluut niet kon begrijpen wat haar in die man zo aantrok.
Hij onderzocht het heel zorgvuldig, greep vervolgens met een snelle beweging een pincetje uit zijn tas, pakte daarmee iets heel kleins en deed dat behoedzaam in een envelopje dat hij dichtplakte. Op het ladenkastje bevond zich een blad met een spirituskomfoor, waarop een steelpannetje stond.
Ik ben niet gegaan, zei ze kortaf.
De aanwezigheid van Inglethorp scheen in het gezelschap een sfeer van gedwongenheid en nauwelijks verborgen vijandigheid te scheppen.
ik had altijd nog hoop op die brief.
De avond verliep plezierig; en 's nachts droomde ik van die raadselachtige vrouw, Mary Cavendish.
Wat ziet het er beroerd uit voor mijn arme John, als die vent z'n zin zou krijgen!
We liepen via de kamer van Alfred Inglethorp en Poirot bleef hier lang genoeg om een snel, maar toch vrij grondig onderzoek in te stellen.
Waarom heb je me dat niet verteld?
Maar een ding is zeker, Inglethorp zelf zal er niet zo erg happig op zijn om haar te ontmoeten.
De auto kwam net het hek uitrijden toen ik aankwam, en toen ben ik er zo snel mogelijk heengegaan.
Dus toen ik woensdagavond een bezoek bracht aan Leastways Cottage en merkte dat hij uit was, liep ik door de velden die kant uit, in de hoop hem te ontmoeten.
Hij strekte zijn handen naar haar uit.
Komen de heren van het grote huis hier dan zo vaak? vroeg ik zo onverschillig mogelijk.
Hij werd er bijna wanhopig van.
Maar verdacht iedereen hem wel?
Maar het was een prachtige dag!
Ik zou denken dat iemand zich erover ontfermd had.
Zul je dan wel in staat zijn het landgoed in stand te houden? vroeg ik.
Waar hij kan hij dit ellendige stukje papier verbergen?
Zij zou de laatste zijn om de hand aan zichzelf te slaan.
Toch is dat vaak zo.
Hoe zou ik dat weten?
Een harde klap, he, mon ami?
Een paar minuten later klopte ik aan bij Leastways Cottage.
Niettemin is mij, zowel door mijn vriend Poirot als door de betrokken familieleden, verzocht een verslag van het hele gebeuren te schrijven, gezien het feit dat er in de hele wereld grote ruchtbaarheid aan gegeven is.
Evelyn Howard had haar getuigenverklaring, hoe onbelangrijk die ook was, op een zo door en door eerlijke manier afgelegd, dat het geen moment bij mij was opgekomen aan haar oprechtheid te twijfelen.
Was de familie wel gebroken door smart?
Maar toen hij zich terugtrok, werd haar liefde gewekt.
Na enig nadenken besloot ik John in vertrouwen te nemen en het hem ter beoordeling over te laten of de zaak al of niet bekend gemaakt moest worden.
Wat kan er toch aan de hand zijn?
Mace begon meteen: O, meneer Poirot, het spijt me als ik u stoor, maar ik hoorde dat u juist terug was van het grote huis.
Haar stem spotte met mijn voorzichtigheid.
Hij wist maar al te goed hoe nutteloos haar dapper verzet was, omdat het niet in het voornemen van de verdediging lag dit punt te ontkennen.
Er gleed een wat droefgeestig glimlachje over het gezicht van de verdachte in de beklaagdenbank.
Een Engelse vrouw heeft het leven verloren door eenzelfde oplossing in te nemen: de neergeslagen strychnine verzamelde zich op de bodem; bij het innemen van de laatste dosis kreeg zij bijna alles tegelijk binnen!
Zulke dingen interesseren me uiteraard wel.
We gingen verder met de begonia's meneer.
Ongetwijfeld waren ze al hartstochtelijk verliefd op elkaar, lang voor hij op Styles kwam.
Dat moeten wel heel leuke avonden geweest zijn, zei Poirot vriendelijk.
Kom, zei hij tenslotte, laten we maar gaan, mon ami.
Daar staat niets van in die brief, juffrouw Howard, merkte de lijkschouwer op.
Ik ben er zeker van dat u hem daar zult vinden.
Ze had het pas diezelfde middag opgemaakt!
Zuivere hydrochloride van strychnine wordt maar zelden gebruikt, alleen zo nu en dan voor pillen.
Wie heeft je dat verteld, mon ami?
Poirot, kijk eens! zei ik.
We zullen even aannemen dat ze naar iets loopt te zoeken en het nog niet gevonden heeft.
Sir Ernest Heavywether, die in heel Engeland berucht was om de manier waarop hij getuigen tiranniseerde, had slechts twee vragen.
Een schreeuw die ons door merg en been ging, verbrak de stilte.
Ik denk dat ze het niet gedaan hebben, alleen terwille van de lijkschouwer, het leek alsof hij ze ervan weerhield.
Ik moet iets gemist hebben, er ontbreekt namelijk een schakel in de keten.
En bovendien zie ik niet,..
John en Wells keken hem verschrikt aan.
En je doet er verkeerd aan om het te veroordelen.
Ja, en het was een race met de tijd.
Ze vliegt de gang op, want het personeel mag haar daar niet vinden.
Zeg eens iets originelers, zuchtte Cynthia.
Daar installeerde ik me in een stoel en vertelde het hele verhaal, zonder iets, hoe onbetekenend ook, weg te laten, terwijl hij zich bedachtzaam en met de uiterste zorg kleedde.
Terwijl we de trap op liepen, keek John om naar de deur van de eetkamer en liet vertrouwelijk zijn stem dalen: Luister eens, wat gebeurt er als die twee elkaar tegenkomen?
Maar toen ik bovenaan de trap kwam, was hij in geen velden of wegen te zien.
Een paar minuten bleef hij zwijgend doorlopen, maar tenslotte zei hij: Ik wil het je wel vertellen, hoewel het niet mijn gewoonte is iets uit te leggen voor de zaak in kannen en kruiken is, zoals je weet.
De dag tevoren had de verdachte strychnine gekocht in de dorpsapotheek, en een vermomming gedragen waardoor hij de verdenking op een ander hoopte te werpen, te weten, mevrouw Inglethorps echtgenoot, jegens wie hij een bittere afgunst koesterde.
Poirot deed vlug een stap naar voren.
Vol belangstelling keek de jury op.
Onverhoeds haalde hij een kartonnen doosje te voorschijn, zoals door apothekers gebruikt worden voor poeders.
Erg vriendelijk van u, madame.
Ik bedoel, legde Poirot uit, bent u er zeker van dat de grendel ervoor geschoven was en de deur niet alleen maar klemde?
Weet je, beste vriend, ik herinnerde me dat ik eerder op de morgen, toen we daar samen waren, alle voorwerpen op de schoorsteenmantel had rechtgezet.
Dank je, Manning, dat is voldoende, zei Poirot vriendelijk.
Ik zal niet zeggen dat ze niet een stel aasgieren om zich heen had, want dat had ze wel.
Maar ik moet u vragen mij te vertrouwen.
Hij stond op en neuriede een wijsje.
En meneer Inglethorp wilde juist nu ten koste van alles vermijden dat er oude koeien uit de sloot werden gehaald.
Ik was niet eens verbaasd.
Een paar minuten nam ze me nieuwsgierig op en toen zei ze tot mijn stomme verbazing: U bent loyaal ten opzichte van uw vriend.
Persoonlijk hoopte ik maar dat dit zo zou blijven, want wat bleef er nog aan geluk voor Mary, als John niet werd vrijgesproken?
Er is nog een andere uitleg mogelijk, behalve die van idioterie, merkte ik op.
Poirot haalde het lege doosje te voorschijn waarin poeders hadden gezeten.
Poirot, je houdt me voor de gek!
Helpt ons met het onderzoek.
Die waren natuurlijk bedoeld als beschuldiging tegen haar man.
Het moet een middel geweest zijn dat zich er zo goed voor leende om de smaak van strychnine te verdoezelen, dat het eigenlijk wel heel opmerkelijk is dat niemand eraan gedacht heeft. Unknown39
Ik wikte en woog of ik John Cavendish meteen van blaam zou zuiveren of niet.
Mij werd verteld dat er ruzie was geweest tussen mijn moeder en meneer Inglethorp en het is niet bij me opgekomen dat dit niet werkelijk het geval was geweest.
Hij greep Poirot bij de arm en fluisterde; Vertel u me alleen dit, monsieur Poirot, het is toch geen, toch geen strychnine?
Persoonlijk vond ik het een geluk dat hij samenwerkte met iemand die een groter bevattingsvermogen bezat.
Dat kan al enige tijd geleden gebeurd zijn, viel ik hem in de rede.
Ik kon het niet helpen, maar ik vond het fijn dat, voor een keer, een van zijn 'ideetjes' op niets uitgelopen was.
Nou dan, mevrouw Cavendish geeft niets, en heeft ook nooit een cent gegeven om die hele dokter Bauerstein!
Dus al die tijd was het in die vaas in mevrouw Inglethorps slaapkamer, vlak onder onze neus? riep ik uit.
Wat maak jij op uit het feit dat alle deuren van de slaapkamer van binnen gegrendeld waren?
Juffrouw Howard, zei Poirot ernstig.
Staat het bij het raam, dat kastje?
Ik houd geen feiten achter.
Het is niet mijn gewoonte om privÚgesprekken af te luisteren.
De bekrompenheid, de dodelijke eentonigheid van dat leven maakten me bijna gek. Unknown37
Poirot, zei ik, ik laat me door jouw opgewektheid niet voor de gek houden.
De jury verrichtte de lijkschouwing en John Cavendish identificeerde de dode.
Hoogstens heb ik toegelaten dat jij jezelf voor de gek hield.
Hij leek in gedachten verzonken; zelfs zo erg dat het mijn nieuwsgierigheid prikkelde.
Het kan niet waar zijn.
Hij probeerde voorzichtig het roldeksel. Op slot.
Deed altijd veel te veel...veel te veel...tegen mijn advies in.
En hij klopte zich trots op de borst.
Jij zou het niet toestaan?
Schreeuwende koppen in alle kranten, het hele land door, naar de duivel met alle journalisten!
Ik schoot in de lach.
Waarom bent u ernaar gaan zoeken?
We gingen de kleine huiskamer binnen en Poirot sloot de deur.
De mogelijkheid van zelfmoord verwierp hij volkomen.
Neemt u me niet kwalijk, viel Alfred Inglethorp hem in de rede, u bent verkeerd ingelicht.
Ze begroette me met een paar vriendelijke welkomstwoorden, uitgesproken met een zachte, maar heldere stem, en ik liet me, uitermate tevreden dat ik Johns uitnodiging had aangenomen, in een rieten stoel neer.
Ik had de grootste moeite om mijn opwinding te verbergen.
En ze vluchtte van mij weg, de trap op.
Alleen had ik uit jouw verhaal opgemaakt dat monsieur Lawrence in de gelegenheid was geweest bij de vergifkast te komen.
Daar zal dan wel iets van waarheid in schuilen, denk ik.Wat
Mevrouw was heel goed voor mij, meneer.
Hierna werd de zitting verdaagd tot maandag, want het was al laat geworden.
Er is maar een persoon die dat testament moet hebben vernietigd, mevrouw Inglethorp zelf!
Ik wist eigenlijk niet hoeveel ik van Poirot mocht loslaten.
Ik ben ervan overtuigd dat je je vergist.
Is dat niet erg verwonderlijk?
O nee, meneer, natuurlijk niet.
Dat was alles wat ik weten wilde.
Toen we de grote hal inkwamen, beduidde John ons beiden in de rooksalon te komen.
Dan ga ik vanavond direct na het eten naar bed.
Begrijp je het nu? Bauerstein
Beste Dorcas, ik moet echt alles over die ruzie weten, tot in de kleinste bijzonderheden.
Mary Cavendish kwam juist naar beneden.
Ja, dat moest wel, tenzij...
Hij stuurde Annie, een van de dienstmeisjes, naar beneden, naar de eetkamer, om cognac te halen.
Poirot schudde ontkennend het hoofd.
Toen je tenslotte de kamer uitging, heeft mevrouw Inglethorp toen de deur achter je op de grendel gedaan?
Ze durft niet aan het restje chocola te komen.
Ik zag toevallig dat hij wel op de grendel zat.
Nog iets anders, hoe wist je dat het sleuteltje van het koffertje weg was?
Je begrijpt me best! zei Mary rustig.
Poirot haalde zijn schouders op.
Jullie hadden maar een kaars mee naar binnen genomen?
Dat is beslist niet waar.
Een grote kast vol ouwe kleren en kostuums voor een gemaskerd bal en ik weet niet wat allemaal meer.
Met logisch redeneren alleen zou je er al moeten komen!
Ik vroeg me af wat de oorzaak was van die vreemde uitdrukking op zijn gezicht.
Een muis of zo moet de draad doorgebeten hebben.
Naar beneden om het personeel te ondervragen.
Uw broer heeft geen kinderen.
Heb je de haard in mijn kamer aangemaakt, zoals ik je gezegd had?
Iets in haar toon maakte me razend en ik flapte eruit: John is anders een prima vent!
Niet bijster enthousiast stemde ik toe.
Nou, over een half uur ongeveer.
Zal ik u vertellen waarom u zo hevig tegen meneer Inglethorp gekant bent?
Ik vraag me af of we nog tijd hebben om Cynthia op te halen.
Iedereen keek ademloos toe, toen hij drie dunne stroken papier omhooghield.
Nou, hoe pakt hij het aan?
Daar probeerde Mary het meisje, dat kennelijk uitzonderlijk vast in slaap was...wakker te schudden.
In de beste stemming kwamen we thuis.
Hij is bang dat, als hij in de kamer blijft, hij het weer om de een of andere reden zal moeten openen en dat zijn vrouw misschien de brief in de gaten zal krijgen voor hij hem kan wegmoffelen.
Dat kan ik nog niet zeggen.
Nou, meneer, ik liep gisteren toevallig door de hal...
Nou, zei Cynthia minzaam, we hebben het erg druk, maar als we tijd hebben, zullen we het doen.
Ik zag het op het blad, meneer.
Het geknerp van spijkerschoenen op het grint buiten kondigde de komst van Manning aan.
Nu stond het bureau van haar man in de andere hoek van de kamer, maar dat was op slot.
We liepen naar de voordeur van Styles en meteen wisten we dat er iets mis was.
Ik geloof zelfs dat ik het niet eens heb gezien.
Ach kom, zei Summerhaye, die voor het eerst een mond opendeed.
Dokter Bauerstein zei gisteren nog dat er, als gevolg van het feit dat de medische wereld niet bekend was met de minder gebruikelijke vergiften, waarschijnlijk in ontelbare gevallen van vergiftiging nooit zelfs maar een vermoeden van misdaad bestond.
De ene dag ben ik heel aardig tegen mijn vrienden en de volgende dag ben ik ze alweer vergeten.
We zijn nu in staat te verklaren waardoor de symptomen van de strychninevergiftiging zo vertraagd werden.
Die vrouw, Hastings, heeft zowel verstand als een hart.
ik herinner 't me niet, meneer.
Zonder het zelf te weten had Annie ons een belangrijk bewijsstuk geleverd.
Vertel me eens, wat is dat voor voorletter, J.
Die houding van hem intrigeerde me dan ook in hoge mate en langzaam maar zeker moest ik wel tot de conclusie komen dat Inglethorp graag gearresteerd wilde worden.
Zijn excuus was kennelijk een verzinsel.
Hij fluisterde me in het oor: Weet je wie dat kleine mannetje is?
Er speelde een glimlach om haar mond en ze had haar hoofd in de nek gegooid.
Nou niet direct jong en knap, maar eentje waar je van op aan kunt.
Als de brief op hem gevonden wordt, betekent dat stellig zijn ondergang.
Ik moet eerlijk zeggen dat ik er niets vreemds aan kan ontdekken.
Juffrouw Howard, herinnert u zich een gesprek dat plaatsvond op de dag van aankomst van mijn vriend hier?
rende als een dolleman de kamer uit en ik volgde hem zodra ik voldoende van mijn verbazing was bekomen.
Wat we ook denken of vermoeden, toch is het beter momenteel zo weinig mogelijk te zeggen.
Daar gaat een waardevolle bondgenote, zei Poirot, terwijl hij haar nakeek.
Maar wat ter wereld kan hij voor belang gehad hebben bij de dood van mijn moeder?
Kijk, laten we zeggen dat ik deze moord heb gepleegd, dan kan ik wel zeven heel aannemelijke verhalen bedenken!
Ze zitten allemaal aan de grond en allemaal proberen ze geld van haar los te krijgen.
Hij is niet helemaal een sufferd.
Het hele idee is in alle opzichten absurd en belachelijk.
Die Belg, die nu hier is.
Maar die lui zullen nu wel even op hun geld willen wachten.
Luister eens, zei ik, ik kan het best helemaal bij het verkeerde eind hebben.
Ik zal je binnenlaten en dan kun je me de hele zaak uitvoerig vertellen terwijl ik me aankleed.
Er zal een heerlijke tijd aanbreken als het oude mens eenmaal dood en uit de weg is!
Deze lompe vraag joeg een kleur op het bleke gezicht van Lawrence.
Tevergeefs hadden we geprobeerd de vierde brief op te sporen die mevrouw Inglethorp de avond voor haar dood had geschreven.
Haar blos werd dieper; ze zei: O ja, ik heb eens een keer wat slaappoeders voor haar klaargemaakt.
O, natuurlijk, maar ik zie niet in...
Ik zal het u laten zien.
Morgen weet natuurlijk iedereen het.
We waren bij het villaatje gearriveerd.
Het is hier een echt oorlogshuishouden, er gaat hier niets verloren...zelfs alle stukjes papier uit de prullemand worden opgespaard en in zakken weggestuurd.
Ik heb begrepen, ging de lijkschouwer bedachtzaam verder, dat u buiten zat te lezen op de bank vlak bij de tuindeuren van het boudoir.
Maar ik denk dat het niet van zoveel belang is, nu de laatste poeder al twee dagen geleden is ingenomen?
De waarheid was dat Lawrence Alfred Inglethorp had vermoord met een croquethamer.
Er is toch niets veranderd?
Herinnert u zich nog hoe u toen beweerde dat, als er een misdaad gepleegd was waarbij iemand van wie u hield vermoord was, u dan beslist intuitief zou weten wie de misdadiger was, zelfs als u helemaal niet in staat zou zijn het te bewijzen?
Ik stond op het punt deze theorieÙn aan Poirot uiteen te zetten, toen zijn woorden mij afleidden.
John rammelde met geweld aan de deurknop van mevrouw Inglethorps kamer, maar zonder succes.
Ik had de indruk dat er heel weinig sympathie bestond tussen die twee.
Hij had zich nu eenmaal in zijn domme hoofd gezet dat mademoiselle Cynthia verliefd was op monsieur John.
Heb jij hem helemaal niet verdacht?
Je luistert niet eens naar wat ik zeg.
zijn natuurlijk nog de successierechten, maar de helft van mijn vaders geld hoort bij het huis, en Lawrence blijft voorlopig bij ons, dus dan is zijn deel er ook nog.
Poirot keek mij niet-begrijpend aan.
Hier hadden we nu een aanwijzing die nog eens de moeite waard was.Poirot was.Poirot stak heel even zijn vinger in de vloeistof en proefde voorzichtig.
Er kwamen tranen in zijn ogen.
Bent u van plan daar na de oorlog weer te gaan werken?
Het zonlicht dat door de takken drong, zette haar kastanjebruine haar in een gouden gloed.
Hij, het is naar voor mijn trots, maar het is de waarheid, hij kreeg al gauw genoeg van mij.
De eerste getuigen Ó charge waren voor het merendeel diegenen die bij het vooronderzoek al waren opgeroepen; de medische getuigenverklaringen werden weer het eerst afgenomen.
We hebben zo'n idee dat moeder erg ziek is!
Helaas heb ik geen bewijzen voor mijn vermoeden, tenzij...
Op het moment dat ik te horen kreeg dat de haard in mevrouw Inglethorps kamer gebrand had, trok ik meteen de conclusie dat dit nodig was geweest om een of ander belangrijk document te vernietigen, waarschijnlijk een testament.
Je bent heel wat jaren bij mevrouw Inglethorp in dienst geweest, nietwaar?
